---
title: Changelog 2026-05 part7 — v7.37.21 a v7.38.0
tags: [changelog, 2026-05, d36, permissoes-granulares, helpdesk-prefixo]
description: Releases v7.37.21 (prefixo *Nome* helpdesk) + v7.38.0 (D36 permissões granulares). Movido de CHANGELOG.md em 2026-05-21 (hard limit 300 linhas).
updated: 2026-05-21
audited_at: 2026-05-21
---

# Changelog 2026-05 part7

## v7.38.0 (2026-05-20) — Permissões granulares por feature + redesign Categorias/Excluded

**Feature D36 — Sistema de permissões granulares (F1).** Atendentes e gerentes podem receber acesso a features específicas do AI Agent. Migration `user_feature_permissions` + função `has_feature_permission(user, feature)` SECURITY DEFINER no DB resolve a permissão (super_admin sempre true, gerente true por padrão, atendente false por padrão). 5 features iniciais: `manage_catalog`, `manage_faq`, `manage_qualification`, `manage_excluded_products`, `manage_blocked_numbers`.

**UI/UX.** Botão Shield no card de usuário (UsersTab) abre `UserPermissionsDialog` com 5 toggles + reset pro padrão do role. Gerentes agora acessam `/dashboard/admin/users` (era só super_admin). Hooks `useFeaturePermission` + componentes `<FeatureRoute>` e `<AnyFeatureRoute>` guardam rotas e tabs internas. Tabs Categorias/Excluded/Catálogo/Conhecimento/Bloqueados do AIAgentTab mostram empty state "Sem permissão" se atendente sem acesso. Sidebar "Agente IA" agora aparece pra quem tem qualquer feature AI.

**Fixed.** 3 guards `isSuperAdmin` internos duplicados em AIAgentConfig/AIAgentCatalog/AIAgentKnowledge removidos (controle agora vive 100% nos route guards).

**Redesign Categorias de atendimento + Produtos NÃO vendemos.** Grid responsivo 1/2/3 cols (sm/md/xl), toolbar com busca/sort/paginação 12-por-página, stats bar 4-cards compactos, tiles com avatar colorido (paleta determinística por hash do label), mini funil visual por exit_action, click abre editor em Sheet lateral. Mobile-first (avatares 32px / padding p-3 mobile). Badge "Sem catalogo digital" removida.

**Arquivos:**
- Migration `20260520120000_user_feature_permissions.sql` (aplicada em prod via MCP)
- `src/hooks/useFeaturePermission.ts` (90 lin) — hook + FEATURE_KEYS + FEATURE_LABELS
- `src/components/routes/FeatureRoute.tsx` + `AnyFeatureRoute.tsx`
- `src/components/admin/UserPermissionsDialog.tsx` (233 lin)
- `src/components/admin/UsersTab.tsx` — botão Shield no card
- `src/components/admin/AIAgentTab.tsx` — 5 guards de tab
- `src/components/dashboard/Sidebar.tsx` — Agente IA visível pra atendentes com features
- `src/App.tsx` — rotas catalog/knowledge via FeatureRoute, ai-agent via AnyFeatureRoute, admin/users via CrmRoute (gerente acessa)
- `src/pages/dashboard/AIAgentConfig.tsx` + `AIAgentCatalog.tsx` + `AIAgentKnowledge.tsx` — guards internos removidos
- `src/components/admin/ai-agent/ServiceCategoriesConfig.tsx` (+~250 lin) e `ExcludedProductsConfig.tsx` (redesign completo)
- `src/integrations/supabase/types.ts` — regen

**Backlog próxima sessão:** F2 (BlockedNumbersConfig já existe — só validar UX) + ações destrutivas do gerente no UsersTab (esconder delete/role select).

---

## v7.37.21 (2026-05-20) — Prefixo `*Nome*` do atendente em msgs humanas (helpdesk)

**UX.** Atendente envia texto pelo helpdesk → lead recebe `*Lucas*\nOi Maria...` no WhatsApp. Aplicado em **toda** msg outgoing (decisão validada via AskUserQuestion — evita confusão de identidade em conversas longas com troca humano↔IA↔humano).

**`src/components/helpdesk/ChatInput.tsx`:**
- State `agentName` carregado 1x no mount via `user_profiles.full_name` (primeiro nome; fallback `user.email`).
- `handleSend` prefixa `*${agentName}*\n` antes do `quoted` (citação do replyTo segue após o nome). Prefixo vai pro UAZAPI **E** pro INSERT em `conversation_messages` → card outgoing no helpdesk mostra exatamente o que o lead recebeu.
- Notas privadas (`private_note`) e mídia (imagem/áudio/doc) **não** recebem prefixo — escopo intencional.

---

## v7.38.1 (2026-05-20) — Fix R123: toggle IA na lista de leads falhava silencioso pra gerente/atendente

**Bug.** Televendas (`gerente`) clicou "desativar IA" pra Slone → ícone seguia verde. Causa: policy de UPDATE em `contacts` só permite `is_super_admin` — UPDATE direto via `supabase.from('contacts').update()` cai em RLS silent filter (0 rows affected, sem erro), refetch traz estado antigo.

**Fix — migration `set_contact_ia_blocked_rpc`:** RPC SECURITY DEFINER `set_contact_ia_blocked(p_contact_id, p_blocked)` valida `has_inbox_access` em alguma inbox do contato (super_admin bypassa), atualiza só a coluna `ia_blocked_instances`. GRANT EXECUTE pra `authenticated`. RAISE `forbidden_no_inbox_access` quando bloqueado.

**Frontend `src/pages/dashboard/Leads.tsx:183-215`:** mutationFn agora chama `supabase.rpc('set_contact_ia_blocked', ...)`. Adicionado `onMutate` optimistic (cancel inflight + snapshot + setQueryData → ícone responde na hora) + `onError` rollback do snapshot + `onSettled` invalidate.

**Lição R123:** UPDATE direto em tabela com RLS-só-super_admin falha silencioso. Pra toggles single-column em tabela protegida, usar RPC SECURITY DEFINER validando relação (ex: `has_inbox_access`). Optimistic update mascara latência.
