---
title: Changelog 2026-05-17 v7.37.0 a v7.37.5
type: changelog-archive
---

# Changelog — 2026-05-17 (v7.37.0 → v7.37.5)

> Releases arquivadas em 2026-05-17 noite (hard limit CHANGELOG.md).

### v7.37.5 (2026-05-17) — Bug 19: anti-hallucination guard para `interesse:CAT`

User mandou print de prod: lead disse "boa tarde" + "George" (só nome). IA respondeu *"George, para qual material você está procurando a porta? Temos opções em madeira, PVC ou alumínio."* — chutou "porta" do nada.

**Root cause:** o handler `set_tags` (ai-agent/index.ts:2712) não validava se a tag `interesse:CAT` cravada pelo LLM tinha conexão com o que o lead falou. Em inputs triviais ("oi", "George"), o LLM chuta uma categoria pra "ter algo a perguntar" → tag aceita → qualificationContext usa essa categoria → IA pergunta material da porta. Auto-extract (Bug 13) não foi o culpado (regex `porta|portas` não bate em "George"/"boa tarde").

**Fix:**
1. **Guard determinístico no handler `set_tags`:** quando LLM tenta cravar `interesse:CAT`, valida que o regex `interesse_match` da categoria bate em pelo menos uma msg incoming do lead na sessão (corpus = contextMessages + incomingText atual). Se não bater, rejeita + log `interesse_hallucination_blocked` com metadata `{tag, category_id, regex, lead_msg_count, corpus_preview}`. Lição R114: insert silencioso era risco — adicionado o event ao CHECK constraint via migration.
2. **Regra hardcoded no prompt:** "NUNCA ASSUMIR PRODUTO/CATEGORIA (Bug 19): PROIBIDO chamar set_tags com interesse:X ou perguntar sobre produto se lead AINDA NÃO mencionou. Se lead só enviou saudação/nome, pergunte 'No que posso te ajudar?' — JAMAIS assuma. EXEMPLO ERRADO/CERTO incluído pro LLM internalizar."
3. **Migration:** `20260517170000_ai_agent_logs_interesse_hallucination_event.sql` adiciona event `interesse_hallucination_blocked` + `auto_field_extracted` ao CHECK constraint de `ai_agent_logs`.

**Validação E2E 5 cenários (Playwright + Sandbox UAZAPI emissor 558185749970 → Eletropiso prod):**
- C1 trivial ("oi" → "Pedro"): IA "Pedro, em que produto ou material posso te ajudar hoje?" ✅ sem chutar, tag `motivo:compra` só
- C2 "quero comprar tinta": sale_closed_detected disparou handoff prematuro (achado paralelo Bug 20 — sale_closed regex muito agressivo). Bug 19 OK: sem `interesse:` alucinado
- C3 "vcs tem tinta?": IA qualificou ambiente. Guard PERMITIU `interesse:tinta` (regex bate em "tinta")
- C4 "vcs vendem cama de casal?": excluded reply ("Infelizmente não trabalhamos com cama..."). Sem `interesse:` cravado
- C5 "bom dia" → "preciso de um material": "Qual material de construção você está procurando?" — pergunta genérica sem chutar

Arquivos: `ai-agent/index.ts` (+~30 linhas guard + 1 regra prompt hardcoded), migration nova. tsc com 6 erros TS18047 a mais (todos `'conversation' is possibly null` pré-existentes em padrão repetido pelo arquivo, não bloqueantes — supabase CLI deploya). Screenshots em `wiki/validacoes/bug19_5testes_final.png`.

**Cruza com:** Bug 13 fix v7.37.1 (auto-extract — não era o culpado), R114 (insert silencioso por CHECK constraint), [[wiki/erros-e-licoes#-bug-19]].

**Backlog Bug 20:** regex `saleClosedDetection.ts` casa "quero comprar X" mesmo SEM qualificação. Esperado: só dispara quando lead já tem produto+marca+ambiente OU diz "vou pagar"/"qual pix". Frase: *"investigar bug 20 sale_closed regex agressivo 2026-05-18"*.

---

### v7.37.4 (2026-05-17) — Bugs 17+18: handoff automático em venda fechada + anti-recumprimento

Descobertos numa jornada E2E de 8 turnos (lead Maria simulado via POST: bom dia → nome → tinta acrílica → ambiente → cor → marca → "quero fechar" → vendedor). Auditoria revelou 2 falhas:

**Bug 18 — `sale_closed_detected` sem handoff automático (CRÍTICO):**
Lead disse *"obrigada, é só isso mesmo, quero fechar"*. IA detectou sinal de venda, tageou `venda:fechada`, logou `sale_closed_detected`, mas **enviou resposta vazia** e não acionou handoff. Lead ficou no limbo até pedir vendedor explicitamente no turno seguinte. Causa raiz: o handler em `ai-agent/index.ts:447` apenas marcava a tag — esperava-se que o LLM chamasse `handoff_to_human` no flow normal, mas o LLM ficava confuso (já tinha tudo) e gerava texto vazio.

**Fix Bug 18:** novo flag `pendingSaleClosedHandoff` setado quando detect dispara; após o load de profile/funnel/runQueueAssignment (linha 681+), antes do bloco de handoff_triggers, novo bloco executa o handoff completo:
- `pickHandoffMessage` (helper v7.37.3) escolhe regular vs outside_hours
- `runQueueAssignment` atribui via fila
- `sendTextMsg` + insert `conversation_messages` + update `conversations` (status_ia=SHADOW + lead_msg_count=0 + department_id se profile/funnel definiu)
- Insert `ai_agent_logs.event='implicit_handoff', metadata.reason='sale_closed', sale_type, outside_hours`
- `broadcastEvent` + return early (não vai pro LLM)

Idempotente: pula se `conversation.status_ia=SHADOW` ou `shadow_only=true` (não dispara em modo observador).

**Bug 17 — IA recumprimentava no meio da conversa:**
LLM começava resposta com *"Olá, Maria! ..."* após 5 turnos de conversa ativa, mesmo que o greeting já tivesse sido enviado pelo sistema no turno 1. Violava regra de frequência de nome (1x a cada 3-4 msgs) + UX ("parecia que zerou contexto").

**Fix Bug 17:** nova regra hardcoded em `hardcodedRules`:
> *"NUNCA RECUMPRIMENTAR (Bug 17): PROIBIDO iniciar resposta com saudação ("Olá", "Oi", "Olá NOME", "Oi NOME", "Bem-vindo", "Bom dia", "Boa tarde", "Boa noite") DURANTE uma conversa em andamento. O greeting é enviado UMA ÚNICA VEZ pelo sistema na primeira interação — você NUNCA precisa cumprimentar de novo. EXEMPLO ERRADO: 'Olá, Maria! A tinta Acrílica está por R$289...' (foi cumprimentada no T1). EXEMPLO CERTO: 'A tinta Acrílica está por R$289...'. Use o nome do lead no MÁXIMO 1 vez a cada 3-4 mensagens, e SOMENTE quando agregar (não como abertura genérica)."*

**Validação E2E (domingo, Eletropiso fechada):** reset da conv Maria pra estado "marca confirmada"; POST *"isso mesmo, quero comprar"* → IA imediatamente:
- `sale_closed_detected` event
- `implicit_handoff` event com `reason='sale_closed'`, `sale_type='fechado'`, `outside_hours='true'`
- Mensagem enviada: EXATAMENTE `handoff_message_outside_hours` (Eletropiso)
- Fila avançou cursor: Alberto → **jussara** (próximo do round-robin)
- status_ia=shadow + tag ia:shadow apendado

**Regra preventiva:** sinais de intenção alta (venda fechada, sentimento negativo persistente) devem disparar caminho de handoff automático em código, não esperar LLM decidir. LLM é bom em qualificação, ruim em "tomar a próxima ação óbvia quando estado já está completo".

Arquivos: `ai-agent/index.ts` (+45 linhas: flag `pendingSaleClosedHandoff` + bloco de execução + regra Bug 17 em hardcodedRules). tsc=0. Deploy via Supabase CLI.

**Cruza com:** v7.37.3 (helper `pickHandoffMessage` reutilizado), R113.1 H1 (detectSaleClosed), D32 (toggle outside_hours).

---

### v7.37.3 (2026-05-17) — Bug 16: 3 paths de handoff sem outside_hours + handoff prematuro

**Problema reportado:** lead George pergunta "vcs tem trena?" às 12:11 (domingo, Eletropiso fechada). IA respondeu *"Perfeito! Vou conectar você com nosso consultor de vendas para finalizar seu pedido. Em instantes você terá retorno..."* — handoff prematuro (sem qualificar uso_ferramenta) E com a mensagem **errada** (deveria ser a `_outside_hours`: "assim que estivermos disponíveis").

**Causas-raiz auditadas:**

1. **Bug 16b — 3 paths de handoff ignoravam horário comercial:**
   - `ai-agent/index.ts:688` (handoff por trigger matched)
   - `ai-agent/index.ts:837` (auto-handoff por message limit)
   - `ai-agent/index.ts:3468` (deferred trigger após LLM)
   Cada path tinha `let handoffMsg = agent.handoff_message` sem nunca consultar `isOutsideBusinessHours`. Só o path do tool LLM `handoff_to_human` (linha 2872) tinha a lógica correta.

2. **Bug 16c — auto-handoff path 837 não logava em `ai_agent_logs`:** os outros paths inseriam log (`event='handoff'` ou `'handoff_trigger'`), mas o auto-handoff por message limit não — debug ficava cego.

3. **Bug 16a — handoff prematuro não-determinístico:** o `qualificationContext` injetado no prompt mostrava `exit_action=handoff` no header do stage. O LLM às vezes interpretava como "vai pra handoff agora" e chamava `handoff_to_human` SEM qualificar todos os fields da categoria. Acontecia raro mas era pure-prompt issue.

**Fixes aplicados (HIGH RISK ai-agent aprovado):**

1. Helper top-level `pickHandoffMessage({ agent, profileData, funnelData, outsideHours, fallbackRegular, fallbackOutside })` — unifica escolha com priority Profile > Funnel > Agent + fallback regular se profile/funnel não tiver variante outside.

2. Os 3 paths quebrados passam a calcular `outsideHours` localmente e usam o helper. Path 837 também ganha `await ai_agent_logs.insert({ event: 'implicit_handoff', metadata: { reason: 'message_limit', count, max, outside_hours, queue } })`.

3. Path do tool `handoff_to_human` (linha 2872) refatorado pra usar o mesmo helper — código duplicado removido.

4. `buildQualificationContext` (linha 1495+): removido `exit_action=` do header do stage + nova regra absoluta: *"🚫 PROIBIDO chamar handoff_to_human ENQUANTO houver PRÓXIMA PERGUNTA OBRIGATÓRIA aqui. O exit_action de cada categoria só roda DEPOIS da qualificação completa, NUNCA antes. Mesmo que a categoria seja sobre produto que aparentemente 'não temos cadastrado', você DEVE qualificar os fields restantes antes de transferir — o vendedor humano precisa do contexto."*

**Validação E2E (4 turnos, Eletropiso domingo fechado):**

| Turno | Lead | IA (esperado) | IA (real) |
|---|---|---|---|
| 1 | "boa tarde" | greeting | ✅ "Olá! Bem-vindo a Eletropiso, com quem eu falo?" |
| 2 | "george" | qualif aberta | ✅ "Em que posso te ajudar hoje?" |
| 3 | "vcs tem trena?" | **qualif uso_ferramenta** (sem handoff) | ✅ **"Pra te ajudar, uso? (profissional ou doméstico) 🛠️"** |
| 4 | "profissional. quero falar com um vendedor" | handoff trigger + **msg outside hours** | ✅ **"Perfeito! Anotei seu pedido. Nosso consultor dará prosseguimento ao seu atendimento assim que estivermos disponíveis. Foi um prazer atender! 😊"** + Lucas atribuído pela fila |

Tags pós-handoff: `[ia_cleared, motivo:compra, interesse:ferramenta, tipo_ferramenta:trena, ia:shadow]` — auto-extract + qualif + tag de shadow preservados.

**Regra preventiva**: ao criar caminho de handoff (manual, automático ou tool-driven), SEMPRE consultar `isOutsideBusinessHours` + `notify_outside_hours_on_handoff` antes de decidir qual mensagem enviar. Centralizar a lógica em `pickHandoffMessage` evita drift entre paths.

Arquivos: `ai-agent/index.ts` (helper top-level + 4 paths refatorados + qualificationContext reforçado). tsc=0. Deploy via Supabase CLI.

**Cruza com:** D32 (toggle `notify_outside_hours_on_handoff`), D33 (post-filter categoria), D34 (reabertura), v7.37.1 (auto-extract na 1ª msg), v7.37.2 (contact_id em out_of_hours).

---

### v7.37.2 (2026-05-17) — Bug 15b: out_of_hours_message nunca enviada (contact_id ausente no select)

**Problema:** quando lead manda msg fora do horário comercial e há `handoff_queue_event` ativo, o cron `requeue-conversations` deveria pausar o evento E enviar a `out_of_hours_message` configurada (ex: *"Olá! Estamos fora do horário..."*). Em prod, os events ficavam `out_of_hours_msg_sent=false` indefinidamente e o lead nunca recebia o aviso. Reproduzido com domingo (Eletropiso fechada): 2 events ativos (George + Bug 11 Test) pausados há 1h45 sem mensagem.

**Causa raiz:** `requeue-conversations/index.ts:101` fazia `select('id, inbox_id, assigned_to')` na conversa — **`contact_id` faltava**. Depois, linha 211 tentava `from('contacts').select('jid').eq('id', conv.contact_id ?? '')` → `eq('id', '')` → nunca achava o contato → `if (contact?.jid)` retornava false → `/send/text` UAZAPI nunca era chamado → `oofMessageSent` permanecia false → `out_of_hours_msg_sent` nunca virava true. Bug silencioso: `handoff_queue_events.paused_at` era setado normalmente (pausa funcionava), só a mensagem ficava perdida.

**Fix:** adicionar `contact_id` no select da `loadAgentForConversation`. 1 linha mudada.

**Validação E2E prod:**
- UPDATE forçou os 2 events a reentrar no Case B (paused_at=null + expires_at < now + out_of_hours_msg_sent=false).
- Próximo tick do cron (~1min): 2 INSERTs em `conversation_messages` com `external_id=queue_oof_*` + conteúdo da out_of_hours_message; `out_of_hours_msg_sent=true` em ambos events.
- Playwright confirmou visualmente a mensagem na conv George.

**Regra preventiva:** ao construir queries Supabase, lembrar SEMPRE de selecionar colunas usadas downstream no mesmo handler. PostgREST não levanta erro quando você acessa coluna não-selecionada — vira `undefined` silente. Especialmente perigoso em pipelines fire-and-forget (Case B aqui só logaria via `log.warn` se UAZAPI fetch desse erro; como o fetch nunca era disparado, sem log algum).

Arquivos: `requeue-conversations/index.ts` (+1 linha select). tsc=0. Deploy via Supabase CLI.

**Cruza com:** D30 Sprint C (cron 1min + Case B), v7.36.5 (idempotência e retention de notifs que também tocaram esse cron).

---

### v7.37.1 (2026-05-17) — Bug 13: auto-extract de fields na 1ª msg do lead + categoria mesas

**Problema:** lead George mandou *"vcs tem mesa de plastico pra cozinha?"* na 1ª msg. IA respondeu *"Você tem preferência por algum material, como madeira, plástico ou alumínio?"* — ignorou o "plástico" que o lead já tinha mencionado.

**Causa raiz (auditada):** o auto-extract de fields (`ai-agent/index.ts:1531`) só rodava quando a conversa já tinha tag `interesse:` — projetado pra msgs do meio da conversa (turno 3+). Na 1ª msg, conv ainda não tem `interesse:` porque a tag só é setada pelo LLM DEPOIS do auto-extract rodar (mesma execução). Auto-extract ficava cego pra justamente a 1a msg, que é a que mais traz info.

Pior: além desse bug sistêmico, **categoria `mesas` não existia** nas 23 da Eletropiso → LLM cravava `interesse:mesa` (singular inválido), `matchCategory` retornava null, conversa caía em `default` (3 fields genéricos sem `material`).

**Fix duplo:**
1. **Categoria `mesas` cadastrada** no `service_categories` do agente Eletropiso (UPDATE SQL, +1 categoria: 23→24). Fields: `material_mesa`, `lugares_mesa`, `ambiente_mesa`. `exit_action=handoff` (D27 — qualif-then-handoff sem catálogo). `interesse_match: 'mesa|mesas'`.
2. **Helper novo `matchCategoryBySearchText`** em `_shared/serviceCategories.ts` — testa o regex `interesse_match` de cada categoria contra o **texto da mensagem do lead** (não contra a tag). Permite o auto-extract resolver a categoria diretamente do incomingText quando a tag ainda não foi setada.
3. **Patch em `ai-agent/index.ts:1531`** (HIGH RISK aprovado): fallback chain `matchCategory(interesseValue) || matchCategoryBySearchText(incomingText)`. Quando categoria foi resolvida via searchText (sem tag `interesse:` ainda), o auto-extract também **seeda** `interesse:<categoria.id>` — corrige Bug 12 colateralmente (LLM não consegue mais cravar `interesse:mesa` singular inválido porque o sistema já preencheu com `interesse:mesas` antes).

**Validação E2E (Eletropiso prod, conv 828e45b2…):**
- POST "vcs tem mesa de plastico pra cozinha?" com conv resetada.
- Auto-extract via searchText: categoria detectada=`mesas` (resolved_via=`search_text`).
- Tags pós-auto-extract: `[interesse:mesas, material_mesa:plástico, ambiente_mesa:cozinha]` (seedadas ANTES do LLM rodar).
- IA respondeu: *"Pra te ajudar com a mesa certa, quantos lugares? (2, 4, 6 ou 8 lugares)"* — pulou material+ambiente (já dito) e foi direto pro field faltante (`lugares_mesa`).

**Casos resolvidos sistemicamente** (toda 1ª msg rica):
- "Tem tinta acrílica fosco branco?" → seeda interesse:tintas + extrai tipo+acabamento+cor.
- "Preciso de chuveiro elétrico 220v" → seeda interesse:chuveiros + extrai tipo+voltagem.
- "Quero furadeira 220v Bosch" → seeda interesse:furadeiras + extrai voltagem+marca.

**Arquivos:** `_shared/serviceCategories.ts` (+30 helper), `_shared/serviceCategories.test.ts` (+87, 7 testes novos), `ai-agent/index.ts` (block reescrito), SQL: 1 categoria cadastrada via service_categories JSONB.

**SYNC RULE:** itens 1 (banco, via UPDATE em JSONB do agente) + 5 (backend) + 8 (docs) cumpridos. 2/3/4/6/7 N/A. Helper testado.

tsc=0. Vitest 116/116 em serviceCategories. Deploy `ai-agent` em prod (Supabase CLI).

**Cruza com:** D27 (handoff-first em catálogo embrionário — mesas usa esse padrão), D33 (filterProductsByExpectedCategory — mesma fallback chain de categoria), Bug 12 (mitigado via seed `interesse:` determinístico antes do LLM).

---

### v7.37.0 (2026-05-17) — D34: Reabertura de conversa resolvida em janela 60d

**Problema:** quando atendente clicava "Finalizar Atendimento" e o lead voltava a falar depois, o webhook criava **conv NOVA** em vez de reusar a anterior. Consequências: (a) Alberto continuava aparentemente "dono" do histórico velho enquanto IA atendia o lead de novo numa conv separada; (b) tags `interesse:tintas`/`motivo:compra` ficavam congeladas na conv velha — IA reiniciava qualificação do zero; (c) métricas do gestor não conseguiam ligar "Alberto resolveu" → "lead voltou 3 dias depois"; (d) greeting "Olá! Bem-vindo a Eletropiso" mesmo conhecendo o lead.

**Solução D34** (3 mudanças em sinergia):

1. **Migration `conversations_add_resolved_at`** — nova coluna `resolved_at TIMESTAMPTZ` + backfill via `updated_at` para rows históricas + index parcial `(contact_id, resolved_at DESC) WHERE status='resolvida'` para query O(log n).
2. **`TicketResolutionDrawer.handleSubmit`** — passa a setar `resolved_at = new Date().toISOString()` no update de Finalizar.
3. **`whatsapp-webhook`** (linha 822+) — antes de criar conv nova, busca última `resolvida` do mesmo `inbox+contact`. Função pura `shouldReopenConversation` (em `_shared/conversationReopen.ts`) decide: dentro da janela 60d + não tageada como spam → REABRE a mesma row (`status='aberta'`, `status_ia='ligada'`, `assigned_to=null`, append tag `reaberta:YYYY-MM-DD`, preserva todas tags antigas).

**Comportamento pós-fix:**
- Alberto desatribui automaticamente ao lead voltar (assigned_to=null) — não recebe duplicado no Minhas.
- IA reassume com **greeting personalizado** via `returning_greeting_message` (que já existia, dispara via `hasEverInteracted` por conta dos `ai_agent_logs` antigos da mesma conv).
- Tags preservadas → IA pula qualificação já feita E continua tageando trocas de interesse via `set_tags` normal.
- Métrica nova: `tags && ARRAY['reaberta:%']` permite ao gestor contar reaberturas no período.
- Spam continua criando conv nova (não polui métrica de retorno legítimo).
- Janela > 60d cria conv nova (lead frio merece reset).

**Validação E2E (Eletropiso prod):** Bug11 Test (conv `67bb8561…`) resolvida há 0.05 dias. POST webhook 1: "oi voltei, ainda tem aquele chuveiro?" → reabriu MESMA conv id, assigned_to=null, tags `[motivo:compra, interesse:hidraulica, resultado:perdido, reaberta:2026-05-17]`, IA mandou *"Olá Bug 11 Test! Que bom te ver de novo 😊"* + qualif chuveiro. POST 2: "na verdade desisti do chuveiro. quero uma furadeira pra concreto" → `set_tags` substituiu `interesse:hidraulica` por `interesse:furadeira` (mergeTags por chave) + IA perguntou "220v com fio ou 12v a bateria?" (categoria correta). Playwright confirmou na UI: conv no topo da lista, status "Atendendo", sem atendente atribuído.

**Arquivos:** migration `conversations_add_resolved_at`, `_shared/conversationReopen.ts` (+58), `_shared/conversationReopen.test.ts` (+103, 10 testes), `whatsapp-webhook/index.ts` (+43 / -16), `TicketResolutionDrawer.tsx` (1 linha update), `types.ts` (3 inserções de campo). tsc=0. Vitest novos 10/10.

**Cruza com:** D32 (IA 24/7), D33 (post-filter categoria). Não conflita com D30 (fila volta a ser acionada quando IA atinge handoff trigger na conv reaberta).

---


### Releases anteriores (≤v7.36.6)

Arquivadas em [[wiki/changelog/]]:
- [[wiki/changelog/2026-05-14]] — v7.36.5 (loop fila + retention), v7.36.6 (bugs 8+11)
- [[wiki/changelog/2026-05-part5]] — v7.36.0-v7.36.4
- [[wiki/changelog/2026-05-part4]], [[part3]], [[part2b]], [[part2a]], [[part1]]
- [[wiki/changelog/2026-04-part1]] [[part2a]] [[part2b]]
- [[wiki/changelog/2026-pre-04-part1]] [[part2]] [[part3a]] [[part3b]]
