---
title: Changelog 2026-05 part10 — Sprint B5 ondas 3a-3d + R137-R138 arquivadas
type: changelog-archive
updated: 2026-05-23
description: Arquivado em 2026-05-23 ao iniciar Sprint C (CHANGELOG.md hard limit 300 lin).
---

### v7.41.3 (2026-05-22) — Sprint B5 Onda 3d: extrai set_tags + handoff_to_human (qualif+handoff specialists boundary, HIGH RISK)

Sub-onda HIGH RISK fechada — extrai os 2 handlers mais críticos do switch: `set_tags` (~448 lin) e `handoff_to_human` (~91 lin). Estes módulos viram, no Sprint C, o **qualif_specialist** (tagueamento + score progressivo + exit_action) e o **handoff_specialist** (transbordo + queue + label + persistência de qualification chain).

**Mudanças:**
- Novo `_shared/agent/tools/setTagsAndHandoff.ts` (842 lin) — `setTags(args, ctx, log)` + `handoffToHuman(args, ctx, log)` + dispatcher `dispatchSetTagsHandoffTool`.
- `SetTagsAndHandoffCtx` interface: supabase + agent + conversation/contact + leadName + contextMessages + availableLabels + profileData + funnelData + leadProfile + **pendingState (refs mutáveis: exitActionHandoff/exitActionSearch/forcedNextQuestion)** + toolCallsLog + startTime + 6 callbacks (sendTextMsg, broadcastEvent, pickHandoffMessage, runQueueAssignment, executeToolSafe, buildQualificationChain).
- `ai-agent/index.ts`: 2 cases extraídos (1837..2286 + 2303..2393, total ~540 lin in-line) → ~40 lin (chamada + sync de pendingState back). index.ts: 3097 → **2580 lin (-517 nesta onda)**. Acumulado B5: **-1964 desde 4544 (-43.2%)**.
- +15 testes (setTagsAndHandoff.test.ts): rawTags vazio, R127 dup keys, I2 hallucination, pipeline normal happy path, RPC merge fail fallback, R129 multi_interesse cleanup, Bug 24 v4 exit_action=handoff inline, SHADOW mode idempotency, handoff happy path + payment block + empathy + qualif chain persist, dispatcher routing.
- **Import cleanup**: 12 helpers órfãos removidos do index.ts (matchCategory, matchCategoryBySearchText, getQualificationFields, formatPhrasing, extractInteresseFromTags, getCurrentStage, getNextField, getScoreFromTags, calculateScoreDelta, getExitAction, buildValidTagKeys, filterProductsByExpectedCategory + validateSetTagsInput/validateInteresseCategory + shouldBlockHandoffForPayment + autoExtractFields/flattenCategoryFields + generateCarouselCopies/cleanProductTitle + evaluateSearchGuard).

**Equivalência semântica:** preserva R127 + Sprint A I2 + Bug 19/25/R117/R118/Bug 26 v3 + Bug 24 v3/v4/v5 + R129/R130 + score progressivo + add_lead_score_event RPC + RPC merge + in-memory fallback + label auto-assign + qualification chain persistence. Strings de retorno idênticas.

**Pipeline:** tsc 0 · vitest **1136 pass (+15 novos)** / 9 fail pré-existentes idênticos. Deploy ai-agent v87→**v88** ACTIVE via CLI.

**Sprint C agora com TODOS os specialists boundary prontos**: product (3c) + qualif (3d) + handoff (3d) + crm (3b) + media (3a). Próximas ondas só polem o monolito:
- 4 — llmCallLoop (~370 lin)
- 5 — dispatchResponse (~240 lin)

---

### v7.41.2 (2026-05-22) — Sprint B5 Onda 3c: extrai search_products (vira product_specialist no Sprint C)

Sub-onda mais estratégica da Onda 3. Extrai o handler mais complexo (~650 lin) — Bug 27 seed + R126 guard + primary/AND/fuzzy search + Bug 8 cross-category + brand detection R104/R108/R110 + zero-results PATH A/B/C + R120 outside_hours + auto-tag + auto-send media/carousel. Este módulo **vira o product_specialist** quando Sprint C for shipado.

**Mudanças:**
- Novo `_shared/agent/tools/searchProducts.ts` (1064 lin) — função `searchProducts` (main) + `handleZeroResults` (private async) + dispatcher `dispatchSearchTool`. Helpers privados copiados: `stripAccents`, `safeBtnId`, `buildEnrichmentInstructions` (era local em index.ts, único uso).
- `SearchProductsCtx` interface: supabase + agent + conversation/contact/instance + uazapiUrl + incomingText + leadName + **mediaState (ref mutável `{carouselSent}`)** + broadcastEvent callback + buildQualificationChain callback (mantida em index.ts pois usada também em handoff_to_human).
- `ai-agent/index.ts`: case de 650 lin → 18 lin (chamada ao dispatcher + sync do mediaState back). Removidos 2 dead-code blocks: local `safeBtnId` (linha 303, único uso era no search_products) e local `buildEnrichmentInstructions` (linha 1745, idem). index.ts: 3793 → **3097 lin (-696 lin nesta onda)**. Acumulado B5: **-1447 lin desde 4544 (-31.8%)**.
- +14 testes (searchProducts.test.ts): R126 guard, 1 produto/1 foto → send/media, 2+ produtos → carrossel, mediaState pré-set preserva NÍVEL 2, reset search_fail ao achar, PATH A enrich, PATH B handoff full chain, PATH C retry < max, PATH C retry max → handoff, R120 outside_hours, Bug 27 seed interesse, no-duplicate seed quando interesse já existe, dispatcher routing.

**Equivalência semântica:** preserva todos os textos das mensagens `[INTERNO — NÃO mostre isso ao lead]` + instruções NÍVEL 2 idênticos ao original. Bug latente do original preservado: early `if (mediaState.carouselSent)` setta mediaSent=true mas NÃO impede blocos de send abaixo (registrado em comentário do teste — fix posterior se virar prioridade).

**Pipeline:** tsc 0 · vitest **1121 pass (+14 novos)** / 9 fail pré-existentes idênticos. Deploy ai-agent v86→**v87** ACTIVE via CLI.

**Sprint C agora destravado:** searchProducts.ts está pronto pra virar product_specialist. Próxima sub-onda:
- 3d — set_tags + handoff_to_human (~545 lin, HIGH RISK, vira qualif+handoff specialists)
- 4 — llmCallLoop (~370 lin)
- 5 — dispatchResponse (~240 lin)

---

### v7.41.1 (2026-05-22) — Sprint B5 Onda 3b: extrai CRM tools (assign_label + move_kanban + update_lead_profile)

Segunda sub-onda do split do `executeTool` switch. Onda 3b ataca os 3 handlers de CRM — baixo risco (não dependem de LLM, sem cascata em prompt). Aproxima fronteira do `crm_specialist` futuro.

**Mudanças:**
- Novo `_shared/agent/tools/crmTools.ts` — 3 funções (`assignLabel`, `moveKanban`, `updateLeadProfile`) + dispatcher `dispatchCrmTool(name, args, ctx, log)`.
- `CrmToolsCtx` interface: supabase + agent_id + conversation/contact/instance_id + leadProfile (pra merge objections) + availableLabelNames (pra erro amigável).
- `ai-agent/index.ts`: 3 cases (~127 lin in-line) → 2 cases (`assign_label` standalone + `move_kanban`/`update_lead_profile` fall-through, ~20 lin). index.ts: 3900 → **3793 lin** (-107). Acumulado B5: **-751 lin** desde 4544 inicial.
- +21 testes (crmTools.test.ts): assignLabel guards (vazio, label inexistente, wildcards escape, insert error), happy path + log. moveKanban (sem board, sem coluna, auto-create card, phone fallback, idempotência mesma coluna, update + log kanban_moved). updateLeadProfile (dedup "PedroPedro", merge objections, todos campos opcionais, omite null, upsert error, hint nome).

**Equivalência semântica:** strings/logs idênticos ao original (`Etiqueta "X" atribuída.`, `Card "Y" criado na coluna "Z".`, `Perfil atualizado: ...`). Eventos `label_assigned`/`kanban_created`/`kanban_moved` preservados.

**Pipeline:** tsc 0 · vitest **1107 pass (+21 novos)** / 9 fail pré-existentes idênticos. Deploy ai-agent v85→v86 ACTIVE.

**Próximas sub-ondas da Onda 3:**
- 3c — search_products (~650 lin, vira product_specialist no Sprint C)
- 3d — set_tags + handoff_to_human (~545 lin, HIGH RISK, vira qualif+handoff specialists)

---

### v7.41.0 (2026-05-22) — Sprint B5 Onda 3a: extrai media tools (send_carousel + send_media + send_poll)

Primeira sub-onda do split do `executeTool` switch (~1500 lin total). Onda 3a ataca os 3 handlers de envio de mídia — sem mutação de tags, sem cascata, baixo risco. Valida o padrão de extração de tools antes de atacar search_products (3c) e set_tags (3d).

**Mudanças:**
- Novo `_shared/agent/tools/mediaTools.ts` — 3 funções (`sendCarousel`, `sendMedia`, `sendPoll`) + dispatcher `dispatchMediaTool(name, args, ctx, log)`. Helper privado `safeBtnId` (copiado do index.ts).
- Cada handler retorna `string` (mesmo contrato do switch original) — mensagem que vai pro próximo turno do LLM.
- `MediaToolsCtx` interface: supabase + agent + conversation/contact/instance + uazapiUrl + callback broadcastEvent.
- `ai-agent/index.ts`: 3 cases (`send_carousel`, `send_media`, `send_poll`, ~155 lin in-line) → 1 case com chamada única ao dispatcher (~20 lin). index.ts: 4032 → **3900 lin** (-132). Acumulado B5: **-644 lin** desde 4544 inicial.
- +19 testes (mediaTools.test.ts): valida ausência product_ids, limite 10, retry 4 variantes, multi-foto/single-product, sendMedia 4 paths, sendPoll validação + selectable_count, dispatcher routing.

**Equivalência semântica:** strings/logs idênticos ao original (`Carrossel enviado com X fotos ao lead!`, `Mídia enviada com legenda`, `Enquete enviada: "Q" com N opcoes`). `generateCarouselCopies` (Groq AI) preservado via import shared.

**Pipeline:** tsc 0 · vitest **1086 pass (+19 novos)** / 9 fail pré-existentes idênticos. Deploy ai-agent v84→v85 ACTIVE.

**Próximas sub-ondas da Onda 3:**
- 3b — assign_label + move_kanban + update_lead_profile (~140 lin)
- 3c — search_products (~650 lin, vira product_specialist no Sprint C)
- 3d — set_tags + handoff_to_human (~545 lin, HIGH RISK, vira qualif+handoff specialists)

---

### v7.40.7 → v7.40.9 (2026-05-21→22) — arquivados

Sprint B5 Ondas 2c-i (R136+R129 short-circuits) · 2c-ii (autoExtract + Bug 24 handoff + R121 inline) · Fix Bug #7 (rich extraction multi-cat). Detalhe em [[wiki/changelog/2026-05-part8]].

---

### v7.40.5 → v7.40.7 (2026-05-21) — arquivados

Sprint B5 Ondas 2a (promptSections puras) · 2b (buildQualificationContext) · 2c-i (R136+R129 short-circuits). Detalhe em [[wiki/changelog/2026-05-part8]].

---

### v7.40.5 (2026-05-21) — Sprint B5 Onda 2a: extrai promptSections puras

Continuação do split estrutural do `ai-agent/index.ts`. Onda 2a extrai as 9 prompt sections in-line + leadContextBlock + dynamicContext (com R121 facts block humanizado) — bloco PURO sem side effect.

**Mudanças:**
- Novo `_shared/agent/promptSections.ts` (5 funções puras + bundle): `replaceVars`, `buildIdentitySection`, `buildBusinessSection`, `buildLeadContextBlock`, `buildDynamicContext`, `buildFactsBlock`, `buildAgentPromptSections`.
- `ai-agent/index.ts:1431-1515` (~85 lin in-line) → 3 chamadas (`buildAgentPromptSections`, `buildLeadContextBlock`, `buildDynamicContext`).
- index.ts: 4454 → **4390 lin** (-64). Acumulado da B5: -154 lin.
- +28 testes (META_KEYS_FACTS humanização, business missing fields, lead recorrente vs novo, dynamic context com aviso de aceleração, etc.).

**Pipeline:** tsc 0 erros · vitest **1008 pass (+28 novos)** / 9 fail pré-existentes. Deploy ai-agent v79→v80 ACTIVE.

**Onda 2 sub-dividida:** o plano original previa Onda 2 inteira (600 lin). Após leitura, decidi sub-dividir em 2a (sections puras, ✅), 2b (buildQualificationContext função, ~127 lin pura, próxima), 2c (pre-LLM decisions com side effects, ~400 lin HIGH RISK — vai pra sessão dedicada).

---

### v7.40.4 (2026-05-21) — Sprint B5 Onda 0+1: extrai loadContextDocuments

Início do split estrutural do `ai-agent/index.ts` (4544 lin) — pré-requisito do Sprint C (router + specialists). Onda 1 extrai as 4 fontes de context text (campaign + form + bio + funnel + profile/funnel_instructions) que estavam in-line nas linhas 1066-1170.

**Mudanças:**
- Nova pasta `_shared/agent/` com:
  - `context.ts` (tipos compartilhados: Logger, FunnelData, ProfileData, ConversationTagsCarrier — vão crescer ondas futuras).
  - `contextDocuments.ts` (5 funções puras: `loadCampaignContext`, `loadFormContext`, `loadBioContext`, `buildFunnelSections`, orchestrador `buildContextDocuments`). +22 testes.
- `ai-agent/index.ts`: 105 linhas in-line → 13 linhas de chamada única. -90 lin no total (4544 → 4454).
- Strings de output **idênticas char-a-char** ao código original — testes confirmam cada caminho condicional (sem campanha, sem profile, profile vs funnel_prompt, etc.).

**Pipeline:** tsc 0 erros · vitest **980 pass (+22 novos)** / 9 fail pré-existentes idênticos. Deploy ai-agent v78→v79 ACTIVE.

**Sprint B5 wave-based:** Onda 0+1 ✅. Próximas ondas (sessões futuras): Onda 2 buildSystemPrompt (~600 lin), Onda 3 toolExecution (~1500 lin — alto risco, vai subdividir), Onda 4 llmCallLoop, Onda 5 dispatchResponse.

**Target final:** index.ts ~1200-1500 lin (originalmente o plano falava em <300, mas pro tamanho real isso é irrealista sem 8+ ondas). O importante é deixar o terreno pronto pra Sprint C extrair 1 specialist com diff de ~300 lin, não 1000+.

---

### v7.40.3 (2026-05-21) — Sprint B3 arquivado

> Movido para [[wiki/changelog/2026-05-part9]] em 2026-05-21 (hard limit 300 lin). Conteúdo: reader sub_agents → agent_profiles unificado via loadActiveProfile + migration backfill 3 agentes + trigger DB ensure_default_agent_profile.

---

### v7.40.2 (2026-05-21) — Sprint B2 arquivado

> Movido para [[wiki/changelog/2026-05-part9]] em 2026-05-21. Conteúdo: strict mode em 9 tool schemas OpenAI (alucinação args ~3% → <0,1%).

---

### v7.40.1 (2026-05-21) — Sprint B1.5 arquivado

> Movido para [[wiki/changelog/2026-05-part9]] em 2026-05-21. Conteúdo: fix R135 (anti-loop qualif) + R136 (multi-item horizontal Paloma) — detector + helper + branch buildQualificationContext.

### v7.40.0 + Plano Orquestrador (2026-05-21) — arquivado

> Movido para [[wiki/changelog/2026-05-part8]] em 2026-05-21 (hard limit 300). Conteúdo: Sprint B1 extração hardcodedRules (-90% prompt, 5 agentes paralelos + auditor, ai-agent v75) + meta-entrada Plano Orquestrador (3 sprints / 6 semanas).

---

### v7.39.0 + Auditoria 360° + Plano Orquestrador (2026-05-21) — arquivado

> Movido para [[wiki/changelog/2026-05-part8]] em 2026-05-21 (hard limit 300 linhas). Conteúdo: Sprint A da auditoria (7 P0s fechados + I2 + I3, ai-agent v74), Auditoria 360° 5 ondas (veredito 5.9/10), Plano Orquestrador (3 sprints / 6 semanas).

---

### v7.38.0 → v7.38.8 (2026-05-20→21) — R124-R134 arquivados

Detalhe completo em [[wiki/changelog/2026-05-part7]] · [[wiki/changelog/2026-05-part8]] · [[wiki/erros/historico-2026-05-part3]].

---

## 📦 Histórico arquivado

Releases anteriores foram movidas para [[wiki/changelog/]] para manter este arquivo dentro do hard limit de 300 linhas (D31). Arquivos mais recentes:

- [[wiki/changelog/2026-05-part8]] — v7.39.0 Sprint A + Auditoria 360° + Plano Orquestrador (release 2026-05-21)
- [[wiki/changelog/2026-05-part7]] — v7.38.0 a v7.38.1 + v7.37.21 (release 2026-05-20)
- [[wiki/changelog/2026-05-part6]] — v7.37.20 a v7.36.5 (release 2026-05-19 → 2026-05-17)
- [[wiki/changelog/2026-05-part5]] — v7.36.4 a v7.35.1 (release 2026-05-17 → 2026-05-11)
- [[wiki/changelog/]] — diretório completo (partes mais antigas)
