---
title: Changelog — 2026-05
type: changelog-archive
updated: 2026-05-11
---

# Changelog — Maio 2026 — parte 1 (v7.30.x-v7.31.x)

> Releases shipadas em maio 2026. Arquivo histórico (read-only).
> Anteriores: [[wiki/changelog/2026-04]] · Recente: [[CHANGELOG]]

---

### v7.31.0 (2026-05-07) — R115 Dashboard Insights do Gestor (3 fases shipadas)

**Contexto:** Usuário pediu dashboard rico com 10+ métricas (produtos vendidos, em falta, objeções, forma de pagamento, horário de atendimento, vendas por vendedor, cotações, leads sem resposta, marcas mais citadas + não trabalhadas, tipo de cliente). Auditoria revelou que dashboard atual (ManagerDashboard) tinha só KPIs básicos (newLeads, conversionRate, handoffRate) e nenhum dos 13 itens estava exposto. Algumas métricas precisavam de coletores novos (pagamento, marca, tipo_cliente).

**F1 — 3 coletores determinísticos novos (commit 0de8f04):**
- `detectPayment` (5 tipos: pix/cartao/parcelado/boleto/dinheiro). Distingue intenção ("vou de pix") de consulta ("aceita pix?") via QUERY_INDICATORS guard.
- `detectBrand` (lista DEFAULT_BRANDS com 40+ marcas brasileiras de construção). Match com fronteiras non-ASCII pra evitar substring (coral ≠ coralina).
- `detectClientType` (16 profissões: pintor/eletricista/arquiteto/marceneiro/etc). Self-id check ("sou X" / "trabalho como Y") + short-reply (≤3 words) heurística.
- 22 testes Deno passando (7+8+7).
- Mirror do R114 pattern: regex roda em toda msg + LLM gate (`PROTECTED_DETERMINISTIC_KEYS`) impede sobrescrita via set_tags.
- VALID_KEYS: `marca_citada` adicionada.
- Migration: events `payment_detected`, `brand_mentioned`, `client_type_detected` ao CHECK.
- E2E validado: msg "sou pintor, quero tinta Coral, vou pagar de pix" → 3 tags + 3 logs em paralelo.

**F2 — 13 SQL functions pro dashboard (commit 656c0cb):**
- `dash_top_produtos_citados` — search_products tool_calls.query
- `dash_top_marcas_citadas` — tag marca_citada agrupada
- `dash_top_objecoes` — tag objecao agrupada (R114)
- `dash_top_pagamentos` — tag pagamento + pct
- `dash_top_tipos_cliente` — tag tipo_cliente + pct
- `dash_produtos_em_falta` — search_products com result vazio
- `dash_marcas_nao_trabalhadas` — tag marca_indisponivel (R110)
- `dash_excluded_match` — event excluded_product_match (R112)
- `dash_vendas_por_vendedor` — venda:fechada + assigned_to + user_profiles
- `dash_cotacoes` — motivo:orcamento (total/handoff/fechadas)
- `dash_conversao_orcamento_venda` — taxa orçamento→venda
- `dash_sla_sem_resposta` — live, threshold customizável (default 30min)
- `dash_kpis_resumo` — agregados (conversas/vendas/cotacoes/handoffs/objecoes/taxas)
- Todas STABLE + SECURITY DEFINER + grants service_role/authenticated.

**F3 — Aba "Insights" no ManagerDashboard (commit 94310dd):**
- Novo hook `useDashboardInsights`: 13 RPCs em paralelo via Promise.all (60s staleTime)
- 5 componentes novos em `src/components/manager/insights/`:
  - `TopListCard` (genérico — top-N com bar chart simples)
  - `InsightsKpiRow` (6 KPIs em linha)
  - `SlaAlertList` (leads sem resposta >30min, click → abre conversa)
  - `VendedoresRanking` (medalhistas com bars)
  - `InsightsTab` (orquestrador 4 linhas de widgets)
- ManagerDashboard reorganizado em Tabs: "Métricas" (vista atual) | "Insights" (nova).
- TypeCheck 0 erros, respeita filtros existentes (instanceId + period).

**Métricas cobertas (13 widgets):**
1. Top produtos perguntados
2. Top marcas citadas
3. Top objeções
4. Top forma de pagamento
5. Top tipo de cliente (pintor/eletricista/etc)
6. Produtos em falta (search vazio)
7. Marcas não trabalhadas
8. Produtos fora de escopo
9. Vendas por vendedor
10. Cotações (total/handoff/fechadas)
11. Conversão orçamento → venda
12. Leads sem resposta >30min (live)
13. KPIs resumo agregados

**Não shipado (deferred):**
- `dash_horario_atendimento` (% in/out business_hours) — função plpgsql complexa, fica pra F2.5
- F4 Playwright spec do dashboard
- Drill-down pages com export CSV
- Tag `produto_vendido:NOME` (vincular venda ao último carousel exibido) — feature ainda mais granular

**Lições novas (R115):**
- Pattern R114 escala bem: 3 detectores adicionais com 0 retrabalho (mesmo template idempotente + LLM gate).
- DEFAULT_BRANDS hardcoded é OK pra MVP — virar dinâmica via `ai_agents.known_brands` é trivial depois.
- detectClientType usa heurística de "short-reply" pra capturar respostas tipo "Pintor" sem self-id. Compensa LLM-only que não pegava em produção.
- Smoke test pós-deploy de SQL functions com dados reais (1 conversa válida) confirma viabilidade antes de UI.

**Próximo:** F4 (Playwright spec dashboard + auditar duplicate constraints em outras tabelas — preventivo R114).

---

### v7.30.1 (2026-05-07) — R114 detectObjection determinístico + LLM gate + CHECK constraint legacy

**Contexto:** Sessão 4 sandbox executou Onda 2 (G2/G3/H2/H3/M6/E1) e descobriu que `detectObjection` (R113.1) só rodava dentro do flow de handoff, enquanto `detectSaleClosed` rodava em toda msg. G3 ("Achei mais barato em outra loja por R$ 80") falhou com tipo errado: LLM tageou `objecao:preco` via `set_tags` em vez de `concorrencia`. Fix em 3 partes.

**Parte 1 — detectObjection roda em toda msg (mirror detectSaleClosed):**
- `ai-agent/index.ts` ~linha 331: novo bloco idempotente (`!hasObjecaoTag`), insere log `event=objection_detected` com `detection_type` no metadata.
- Mantém chamadas existentes em handoff (linhas 544/3140) como fallback.

**Parte 2 — Handler set_tags rejeita objecao:* se já existe (LLM gate):**
- `ai-agent/index.ts` ~linha 2363 logo após `VALID_OBJECOES` check.
- `mergeTags` é keyed por prefix → LLM substituía o tipo determinístico via `set_tags`. Guard novo bloqueia.
- `VALID_OBJECOES` recebeu `'concorrencia'` (helper retorna com -encia, set aceitava só `concorrente`).

**Parte 3 — CHECK constraint legacy duplicado em ai_agent_logs:**
- DB tinha 2 CHECK constraints idênticos: `ai_agent_logs_event_check` (atualizado em migration `20260507143000_r114_ai_agent_logs_event_check.sql`) + `chk_ai_agent_logs_event` (legacy, bloqueando).
- Migration `20260507144700_r114_drop_legacy_chk_event.sql` dropa o legacy.
- **Bug herdado de R113.1**: `event=sale_closed_detected` também nunca foi logado (insert silenciosamente falhava — Supabase JS não joga em check violation).

**Validação E2E G3 reteste #4:**
- Frase: "Achei mais barato em outra loja por R$ 80"
- Tag final: `objecao:concorrencia` ✅ (regex)
- Log: `event=objection_detected, detection_type=concorrencia` ✅ (observabilidade)
- LLM tentou `set_tags(["objecao:preco"])` mas foi rejeitado pelo guard
- Resposta IA: "Entendo, Wsmart! Temos opções com excelente custo-benefício e você pode parcelar em até 12x no cartão." (negociação esperada, não handoff)

**Outros 5 cenários Onda 2 (PASS antes do fix):**
- H3 "Combinado, fechei" → `venda:fechada` (detectSaleClosed type=fechado)
- H2 "Já efetuei o pagamento, segue o comprovante" → `venda:fechada` (type=comprovante)
- G2 "Vou pensar e te respondo depois" → LLM acertou `objecao:indecisao` (frase unívoca)
- M6 foto + caption "segue o comprovante" → `venda:fechada` (regex em caption funciona)
- E1 3 msgs com `thu.open=false` → 1 só `out_of_hours_message` (R105+R106 cooldown 60min)

**Cenários droppados durante auditoria:**
- M8 (carrossel ≥4): catálogo Eletropiso só tem 3 tintas/categoria max
- M10 (filtros combinados): duplicação parcial M2+B2 já validados
- I1-I3 (limites de interação): não roteirizados, sessão de planning separada

**Lições novas (R114):** CHECK constraints duplicados são bug latente → auditar via `pg_constraint`. Supabase JS `await insert(...)` não joga em check violation → checar `.error` em INSERTs críticos. Regex determinístico precisa de proteção contra LLM substituir via tools.

**Próximo:** Onda 3 sandbox (N3 áudio, N7 retention, M4 vision, M5/M9 mídias).

---

### v7.30.0 (2026-05-07) — R113 sandbox testing infra + R113.1 G1/H1 + R113.2 ai-agent auth fix

**Contexto:** Sessão 3 do plano sandbox-testing pós-migração Eletropiso. Começou pela anomalia 401 da sessão 2 (Task #19), virou 3 fixes profundos em produção. 5 commits, ~4h, validado E2E em msg real via UAZAPI Sandbox → Eletropiso.

**R113 (commit 8291a3b) — Crons retornavam 401 por gateway-rewrite do Authorization:**
- Causa: gateway Supabase reescreve `Bearer sb_publishable_*` em JWT 444-char antes de chegar na função. Comparação string com `Deno.env.SUPABASE_ANON_KEY` (que é publishable) sempre falhava.
- Afetava em loop: `requeue-conversations` (60s), `aggregate-metrics` (hourly), `process-flow-followups` (hourly), `e2e-automated-tests` (6h). D30 fila inteligente, métricas e follow-ups parados há dias.
- Fix: vault entry nova `CRON_AUTH_KEY` com mesmo valor de `INTERNAL_FUNCTION_KEY` (token neutro 64-char que gateway NÃO reescreve). 5 crons reschedulados via migration `20260507000001_recreate_handoff_queue_cron.sql`. Patch defensivo em `_shared/auth.ts` aceita 5 formatos de token (defesa contra futuras rotações).

**R113.1 (commit 5cbcb42) — G1 (objecao síncrono) + H1 (venda:fechada determinístico):**
- G1: `detectObjection()` em `_shared/objectionDetection.ts` (6 tipos: preco/prazo/frete/concorrencia/indecisao/qualidade). Roda no momento do handoff → tag `objecao:TIPO` adicionada síncrona ANTES de `status_ia=SHADOW`. Vendedor que pega handoff vê motivo no painel direito imediatamente (antes vinha só via shadow async).
- H1: `detectSaleClosed()` em `_shared/saleClosedDetection.ts` (4 tipos: comprovante/pago/pix_solicitado/fechado). Roda em TODA msg incoming (até em shadow). Idempotente (skip se `venda:*` já presente). Tag `venda:fechada` independe de LLM extraction.
- 14 testes Deno passando. SYNC RULE compliance: `'venda'` adicionado a `BASE_VALID_TAG_KEYS`, badge verde no `ContactInfoPanel.tsx`.

**R113.2 (commit 6518a8b) — ai-agent auth inline ignorava verifyCronOrService:**
- Causa: `ai-agent/index.ts` linhas 70-73 tinha auth inline próprio que comparava direto com `Deno.env.SUPABASE_ANON_KEY`. Não usava `verifyCronOrService`. Mesmo com R113 patch defensivo, ai-agent continuava 401.
- Diagnose via `env-diag` function: probava ai-agent com cada token disponível (INTERNAL/ANON/SERVICE) — todos retornaram 401. Confirmou auth inline rejeitando.
- Fix: substituir auth inline por `verifyCronOrService(req)`. `ai-agent-debounce` agora usa `INTERNAL_FUNCTION_KEY` ao chamar ai-agent (token neutro). `verifyCronOrServiceDiag` helper novo retorna detalhes do mismatch como JSON pra debug futuro sem redeploy.
- Bug bonus: bloco H1 (`detectSaleClosed`) usava `incomingText` antes da declaração (TDZ ReferenceError) — movido pra depois das empty-text guards.

**Validação E2E em produção real:**
- Msg "achei muito caro queria desconto" → trigger `desconto` matched + `objecao:preco` síncrono + `ia:shadow`. ✅
- Msg "pode mandar o pix" (em shadow) → tag `venda:fechada` adicionada. ✅
- ai_agent_logs metadata contém `{ trigger, objection }` no handoff_trigger event.

**Auditoria:** 14 testes Deno (objection + saleClosed) 100%. ai-agent v22 ACTIVE. ai-agent-debounce v3 ACTIVE. 5 crons retornando 200. Conversa teste `d317ef4b-6dfb` em Eletropiso real.

**Lições documentadas:** `wiki/erros-e-licoes.md` R113 + R113.2 (gateway-rewrite, padrão `INTERNAL_FUNCTION_KEY` pra internal calls, evitar auth inline divergente).

**Próximo (sessão 4):** Onda 2 sandbox completa (E1/M4/M8/M10/G2/G3/H2/H3) + Onda 3 + I1-I3.

---

### v7.29.6 (2026-05-06) — Sprint 5 (parte código): P2-7, P2-8, P2-10

**Contexto:** parte da Sprint 5 da auditoria 2026-05-05 — só os P2s que ficam no código (vão via repo pra futura migração Eletropiso). Operacionais (P2-2, P2-9) ficam pra setar direto no projeto novo. P2-6 era falso positivo (`flow_followups` já tem RLS ON sem policies = só service_role bypass acessa).

**Fixes:**
- **P2-7** `keep_alive` sem RLS — migration `keep_alive_enable_rls` ENABLE RLS sem policies (service_role bypass garante cron `keep_alive_daily` continua inserindo 1 row/dia). COMMENT na tabela documenta o propósito Free Forever.
- **P2-8** `apply-env-secrets` órfã — fn deletada de prod via `npx supabase functions delete apply-env-secrets --project-ref euljumeflwtljegknawy`. Sem código no repo desde 2026-03-21 — risco zero. R96 (chamadores externos invisíveis) limpou último candidato a 4xx silencioso.
- **P2-10** Docker tag `:latest` → `${IMAGE_TAG:-latest}` em `docker-compose.yml`. CI seta `IMAGE_TAG=<sha>` em prod (reproducibilidade); default `latest` mantém dev local.

**Skip / análise:**
- **P2-6** `flow_followups` policies — auditoria reportou "service_role com USING(true) — defense-in-depth fraca", mas `pg_policy` confirmou ZERO policies na tabela (RLS ON + sem policies = bloqueia anon/authenticated por completo, só service_role acessa via bypass). Já está seguro por design de Postgres.

**Auditoria:** tsc 0 errors. Migration aplicada via MCP `apply_migration`. Sem deploy de fn frontend/backend.

**Próximo:** Onda 1 da migração Eletropiso (replay schema no projeto novo).

---

### v7.29.5 (2026-05-06) — Sprint 3 da auditoria: P1-2 verify_jwt drift (HIGH RISK aprovado)

**Contexto:** Sprint 3 do plano de correção da auditoria 2026-05-05. Único P1 que toca arquivo HIGH RISK (`ai-agent-playground/index.ts`) — exigiu aprovação explícita do usuário antes de executar. Foco: alinhar config.toml com estado real de prod nas 2 fns divergentes detectadas pela auditoria.

**Drift detectado e fechado:**

| Fn | config.toml (antes) | prod (antes) | Decisão | Estado final |
|---|---|---|---|---|
| `activate-ia` | `false` | `true` (v11) | re-deploy alinha prod com config | prod `false` v12 ✅ |
| `ai-agent-playground` | `true` | `false` (v21) | config alinha com prod (sem deploy do HIGH RISK) | config `false` v21 ✅ |

**Por que ambas em `false` é seguro:**
- `activate-ia` tem manual auth interno (linha 18-28): valida `Authorization: Bearer` + `userClient.auth.getUser(token)` + check super_admin/instance_access. Gateway-level verify era redundante.
- `ai-agent-playground` tem `verifySuperAdmin(req)` interno (linha 27): rejeita imediatamente sem super_admin antes de qualquer lógica. Manual auth idêntico ao usado em outras fns admin.

**Por que NÃO inverter (deixar ambas `true`):** mudar prod do playground pra `true` é HIGH RISK (gateway começaria a exigir JWT, podendo quebrar chamadas do frontend), sem ganho real (manual auth interno já cobre).

**Mudanças:**
- `supabase/config.toml:54-55` — `verify_jwt=true` → `verify_jwt=false` em `ai-agent-playground` + comentário explicando manual auth.
- Re-deploy `activate-ia` v11→v12 (já trazia fix de CORS dinâmico da Sprint 2 esperando deploy).

**Auditoria pós-deploy:**
- MCP `list_edge_functions` confirmou `activate-ia.verify_jwt=false` v12 e `ai-agent-playground.verify_jwt=false` v21 (intacta).
- Smoke test manual pendente: toggle IA no helpdesk + abrir Playground como super_admin (esperado: ambos continuam funcionando).

**Risco mitigado:** próximo `npx supabase functions deploy --project-ref` em batch já não vai mais reverter config nem expor fn admin sem auth — config.toml é fonte da verdade alinhada com prod.

---

### v7.29.4 (2026-05-05) — Sprint 2 da auditoria: 4 fixes frontend + CORS dinâmico

**Contexto:** Sprint 2 do plano de correção da auditoria 2026-05-05 (continuação de Sprint 1 shipped no commit `e4def62`). Foco: 2 P1s do ChatPanel + 2 P2s. Sem HIGH RISK. Validação manual prevista no helpdesk (typing indicator não dispara com seu próprio nome).

**Fixes:**

| # | Arquivo | Mudança |
|---|---|---|
| P1-6 | `src/components/helpdesk/ChatPanel.tsx:206` | `getSessionUserId()` async era chamada sem await — `currentUserId` virava Promise, comparação `!==` sempre verdadeira, typing indicator falhava sempre. **Fix:** cacheia `userId` em `currentUserIdRef` no mount, callback do broadcast lê do ref. |
| P1-7 | `src/components/helpdesk/ChatPanel.tsx:80-85` | `.then(({ data }) => …)` ignorava `error` do `maybeSingle()` — falha de RLS/rede deixava `iaAtivada` em `false` silente. **Fix:** convertido pra IIFE async com `try/catch` + check explícito de `error` + cleanup `cancelled` flag. |
| P2-1 | `supabase/functions/activate-ia/index.ts` | Usava `browserCorsHeaders` estático (1ª origin do whitelist) — não respeitava request Origin. **Fix:** `getDynamicCorsHeaders(req)` por request, alinha com padrão das outras edge fns. |
| P2-3 | `src/lib/helpdeskBroadcast.ts:50,68` | UPDATE direto via PostgREST sem checar `count` — RLS poderia silenciosamente bloquear (R93 pattern). **Fix:** `.update().eq().select('id')` + check `data.length === 0` com erro descritivo em `updateConversationAndBroadcast` e `assignAgent`. |

**Auditoria:**
- tsc: 0 errors (baseline + final)
- vitest: 736 pass / 5 fail (FormBuilder pré-existente) / 3 skip = **idêntico ao baseline, zero regressão**
- 0 deploy necessário (frontend) — `activate-ia` deploy em separado quando rodar Sprint 3 (HIGH RISK pareado)

**Próximo:** Sprint 3 (P1-2 verify_jwt drift) — exige aprovação explícita por tocar `ai-agent-playground` (HIGH RISK).

---

### v7.29.3 (2026-05-05) — Hotfix R95: handoffQueue não populava department_id

**Bug detectado durante Teste 7 do D30 (testes ao vivo):** super_admin abria conversa atribuída via fila, painel direito mostrava "Departamento: Nenhum" apesar de todos os atendentes estarem no dept Vendas. Causa: `_shared/handoffQueue.ts` atualizava `conversations.assigned_to` mas não `department_id`.

**Fix:**
- 1 linha em `handoffQueue.ts`: incluir `department_id` no UPDATE da `conversations`
- Re-deploy de 3 edge fns que usam o helper: `requeue-conversations`, `assign-handoff`, `ai-agent`
- Backfill SQL: conversas legadas com `COALESCE(queue_event.dept_id, inbox.default_department_id)` (Josafa de NULL → Vendas)

**Auditoria:** vitest 20/20 do handoffQueue.test.ts (mock não checava esse campo, sem regressão); smoke em prod confirmou Josafa com dept_name='Vendas'; R95 documentada.

---

### v7.29.2 (2026-05-05) — Hotfix R94: Helpdesk stale ao trocar assignee em background

**Bug detectado durante Teste 7 do D30 (testes ao vivo):** cron `requeue-conversations` (n8n) processou timeout via round-robin, atualizou `conversations.assigned_to` no banco corretamente, mas o helpdesk continuou mostrando o assignee anterior no header e no painel direito "Agente Responsável" — apenas a badge da lista esquerda atualizou (via `useActiveQueueEvents`).

**Fix em `src/pages/dashboard/HelpDesk.tsx`:** useEffect observando `queueEvents` (sinal indireto do broadcast `queue-update`). Quando muda, faz fetch leve `select('assigned_to').eq('id', selectedConversation.id)` e sincroniza `conversations` + `selectedConversation` se difere do estado local. Cleanup `cancelled = true` no return.

**Auditoria:** tsc 0, R94 documentada em `wiki/erros-e-licoes.md`.

---

### v7.29.1 (2026-05-05) — Hotfix R93: QueuePauseToggle bloqueado por RLS

**Bug detectado durante Teste 5 manual do D30:** Lucas (atendente) clicou "Disponível" no helpdesk, UI virou "Pausado" + toast verde, mas SQL mostrou `queue_paused = false` no banco — UPDATE direto via PostgREST estava sendo bloqueado pela RLS (que permite só super_admin) **sem retornar 4xx**, apenas `data: []`.

**Fix:**
- Migration `rpc_set_my_queue_paused_d30_r93` — RPC SECURITY DEFINER com escopo limitado (`queue_paused` + `queue_paused_reason`)
- `QueuePauseToggle.tsx` chama a RPC + valida `rows_affected > 0` antes de toast verde
- Handler do catch lê `.message` de objetos não-Error (PostgrestError-style)
- 8 testes Vitest novos em `__tests__/QueuePauseToggle.test.tsx` cobrem render, toggle, R93 regression, erro RPC

**Auditoria:** tsc 0, vitest 8/8 do componente, +regra R93 em `wiki/erros-e-licoes.md`.

---

