---
title: Changelog 2026-05 part9 — Sprint B1.5/B2/B3 (v7.40.1 → v7.40.3)
tags: [changelog, 2026-05, sprint-b, b1.5, b2, b3]
description: Sprint B1.5 (R135 anti-loop qualif + R136 multi-item horizontal), B2 (strict mode 9 tools), B3 (reader sub_agents → agent_profiles unificado). Movido de CHANGELOG.md em 2026-05-21 (hard limit 300 lin).
updated: 2026-05-21
audited_at: 2026-05-21
---

# Changelog 2026-05 part9 — Sprint B1.5/B2/B3

### v7.40.3 (2026-05-21) — Sprint B3: reader sub_agents → agent_profiles

Reader único pra perfil de atendimento. UI já tinha migrado na M17 F3 (2026-04-09); agora o `ai-agent` e o `ai-agent-playground` também. Pré-requisito do Sprint C — cada specialist futuro vai ter `agent_profiles` row própria.

**Mudanças:**
- Migration `20260521000001_sprint_b3_backfill_agent_profiles.sql`: backfill `agent_profiles` (4 rows × 2 agentes ativos = 8) + trigger AFTER INSERT em `ai_agents` cria default profile automático em novos agentes.
- Novo `_shared/profileReader.ts`: `loadActiveProfile(supabase, {agentId, funnelProfileId})` cascade funnel→default. 9 testes unitários.
- `ai-agent/index.ts`: substitui 24 lin de load manual (666-688) + 29 lin de reader legado (1532-1560) por chamadas ao helper. Telemetria `sub_agent` agora grava `profileData?.id || 'no_profile'`.
- `ai-agent-playground/index.ts:67`: usa helper compartilhado em vez de `buildSubAgentInstruction(agent.sub_agents)`.
- `buildSubAgentInstruction` em `agentHelpers.ts` continua exportado por 1 sprint (dívida pra B5 + drop coluna).

**Resultado:** -53 linhas no `ai-agent/index.ts`. 1 ponto de leitura de perfil em vez de 2 schemas competindo. `subAgentInstruction` agora sempre `''` (prompt do perfil já injetado em `funnelInstructionsSection`).

**Pipeline:** tsc 0 erros · vitest 958 pass (+9 novos) / 9 fail pré-existentes. Deploy ai-agent v77→v78 ACTIVE + ai-agent-playground v2→v3 ACTIVE via CLI.

**Sprint B status:** B1 ✅, B1.5 ✅, B2 ✅, B3 ✅. Restante: B4 (varredura R134), B5 (split index.ts — pré-req Sprint C).

**Deferred pra B5/B6:** drop coluna `ai_agents.sub_agents` · aposentar `SubAgentsConfig.tsx` da UI · remover `buildSubAgentInstruction` helper · atualizar `nicheTemplates.ts` pra seedar `agent_profiles` em vez de `sub_agents`.

---

### v7.40.2 (2026-05-21) — Sprint B2: strict mode em 9 tool schemas

`strict: true` + `additionalProperties: false` nas 9 tool schemas. Pré-req gpt-5-mini ✅ (Sprint A). Esperado: **alucinação args 3% → <0,1%** (R125-R127 família dissolvida no schema, não no prompt).

**Mudanças:**
- `_shared/llmProvider.ts`: `LLMToolDef` ganha `strict?: boolean`. `callOpenAI` injeta `strict:true` + `additionalProperties:false` quando flag setada (opt-in seguro pras outras edge fns).
- `ai-agent/index.ts:2097-2186`: 9 toolDefs ganham `strict: true`. As 5 desalinhadas (`search_products`, `send_carousel`, `send_media`, `update_lead_profile`, `send_poll`) reformuladas — opcionais → `["TIPO","null"]` + todos args em `required[]`. 4 já alinhadas (`assign_label`, `set_tags`, `move_kanban`, `handoff_to_human`) só ganham flag.

Handlers downstream JÁ defensivos contra null (`if (args.X)`, `X || default`). Sem ajuste.

**Pipeline:** tsc 0 erros · vitest 949 pass / 9 fail pré-existentes. Deploy ai-agent v76→v77 ACTIVE.

**Sprint B status:** B1 ✅, B1.5 ✅, B2 ✅. Restante: B3 (sub_agents reader), B4 (varredura R134), B5 (split index.ts — pré-req Sprint C).

---

### v7.40.1 (2026-05-21) — Sprint B1.5: fix R135 (anti-loop qualif) + R136 (multi-item horizontal)

**2 bugs reais em prod fixados** após v7.40.0 (paz + Paloma, ambos EletropisoV2):

- **R135** — IA repetiu LITERAL "Qual material? (granito, mármore, inox ou sintético)" depois do lead responder "Mas simples mesmo". Causa: `buildQualificationContext` reinjetava "FRASE EXATA SUGERIDA" sem detectar que o lead já tinha respondido no turn anterior sem casar com keywords.
- **R136** — IA ignorou lista multi-item "1 massa PVA / 1 Latão de tinta branco neve / 15 lixas d'água N° 150" e qualif só `tintas`, perdendo os 2 itens sem categoria cadastrada. Causa: sistema afunilou em mono-categoria quando só 1 categoria cadastrada casou na lista.

**Regra definida pelo user:** lista multi-item mista (cadastrado + não-cadastrado) → **qualificação horizontal** (1 pergunta abrangente sobre ambiente + marca/tipo + qualidade) → handoff rico com lista preservada. Vale também pra single-item-fora-catálogo.

**3 novos helpers (3 agentes paralelos):**
- `_shared/multiItemDetector.ts` (239 lin) — detecta lista numerada/comma/newline-separated, classifica items por categoria, devolve `{ detected, items, mixed, orphanCount, reason }`. 16/16 tests. Repro Paloma exato OK.
- `_shared/horizontalQualif.ts` (133 lin) — gera pergunta horizontal adaptativa (tintas → ambiente+marca+tipo+qualidade; portas/janelas → material+tamanho; só orphans → genérica) + constrói handoff reason rico (lista preservada + contexto + msg original). 10/10 tests.
- `_shared/qualificationAntiLoop.ts` (90 lin) — detecta se sistema está prestes a reinjetar mesma phrasing já enviada no turn anterior. Quando repeating=true, devolve nudge instruindo LLM a interpretar resposta do lead ou reformular com contexto. 10/10 tests. Repro paz exato OK.

**Wire em `ai-agent/index.ts` (5 edits):**
1. Imports dos 3 helpers
2. `buildQualificationContext` ganha branch prioritário pra tag `qualif_horizontal:pending` (força handoff_to_human imediato com reason no formato estruturado)
3. Fix R135 inline em `buildQualificationContext`: chama `detectQualifLoop`; quando repeating, substitui "FRASE EXATA SUGERIDA" pelo nudge
4. Call site de `buildQualificationContext` passa últimas 8 msgs do contexto
5. ANTES do bloco R129 (multi-categoria cadastrada), detector multi-item: se `mixed=true`, envia pergunta horizontal + seta tag pending + return (curto-circuita LLM, igual padrão R129)

**Pipeline:**
- `npx tsc --noEmit`: 0 erros
- `npx vitest run`: 949 pass / 9 fail pré-existentes (FormBuilder/useForms/excludedProducts — não-relacionados). **+36 testes novos B1.5 todos pass.**
- Deploy `ai-agent` v75 → v76 ACTIVE
- 4 arquivos novos + 1 estendido + vault particionado (erros-e-licoes 312→215, R124-R134 → wiki/erros/historico-2026-05-part3.md)

**Comportamento esperado pós-deploy:**

| Cenário | Antes | Depois |
|---|---|---|
| Lead manda lista multi-item mista | Afunila em 1 categoria, ignora orphans | 1 pergunta horizontal → handoff rico |
| Lead responde fora do menu ("mais simples") | IA repete frase literal | IA interpreta ou reformula com contexto |
| Lead manda 2+ categorias cadastradas | R129 dispara "qual prefere começar?" (mantido) | Mantido |
| Lead manda 1 item único | Qualif normal por field (mantido) | Mantido |

**Follow-up:** monitorar logs `r136_multi_item_horizontal` + `R135 anti-loop` por 3-5 dias. Casos edge devem voltar pra Sprint C (router + qualification_specialist) como comportamento natural do prompt.

**Regras preventivas:** [[wiki/erros/regras-preventivas]] entradas 135 + 136.

---

