---
title: Changelog — 2026-05 (parte 2)
type: changelog-archive
updated: 2026-05-11
---

# Changelog — Maio 2026 — parte 2a (v7.25-v7.29)

> Continuação de [[wiki/changelog/2026-05-part1]]. Read-only.

---

### v7.29.0 (2026-05-05) — Plano "Free Forever" — 4 camadas operacionais

**Goal:** garantir que WhatsPRO nunca passe de 70% em qualquer dimensão do plano grátis Supabase. Disparado por alerta de Disk IO Budget no email Supabase.

**Camada 1 — Alívio imediato (em prod):**
- Cron `handoff-queue-requeue` (1 min, jobid 12) **desschedulado** via `cron.unschedule`. Trigger agora vem do n8n na VPS Hetzner WSMARTvps (`https://flux.wsmart.com.br/workflow/8QULMsbBRemVeFz7xQqI5`) — mesma frequência (1 min), zero IO interno no Supabase. Workflow JSON enviado pro user, importado e publicado. Smoke ao vivo: 12+ chamadas POST 200 OK em sequência nos logs.
- VACUUM FULL `net._http_response` — recuperou 2.7 MB de bloat (3.336 KB → 632 KB, 0 rows). DB total caiu de 29 MB → 26.6 MB (5.32% de 500MB).
- Drop de 5 indexes trgm não usados: **pulado conscientemente** — risco de degradar busca fuzzy quando dados crescerem não compensa 700KB num pool de 471MB de folga.

**Camada 2 — Retention automática (em prod):**
- Migration `enable_handoff_queue_events_retention` (id=8) — policy `handoff_queue_events` 90d ativa. Policies 1-6 já estavam ON em sessões anteriores.
- 7 retention policies ativas via cron weekly (jobid 9 sem backup, jobid 10 com backup JSONL para `conversation_messages`).

**Camada 3 — Monitoring proativo aos 60% (em prod):**
- Migration `platform_usage_history_free_forever_monitoring`:
  - Tabela `platform_usage_history` (snapshot diário com db_pct, storage_pct, mau_pct, alert_level, RLS para super_admin)
  - Função `snapshot_platform_usage()` — coleta DB size + storage size + MAU + active_crons, calcula % vs limite Free, persiste row, e cria notification para super_admins em `notifications` (type=`platform_usage_alert`) quando alert_level ≥ orange (60%). Dedupe por level em janela de 20h.
  - Níveis: green <50%, yellow 50-60%, orange 60-70%, red 70-85%, critical ≥85%
- Migration `platform_usage_snapshot_cron_daily` — pg_cron jobid=13, schedule `11 6 * * *` (06:11 UTC diário, 4 min depois do db-size-monitor). **Execução SQL pura — não usa pg_net/HTTP**, então não pesa no IO budget. Idempotente (DROP-then-CREATE).
- Validação: smoke da função retornou snapshot id=2 com db 5.34%, storage 0.43%, mau 0%, alert green. Smoke do INSERT em notifications (com data fake orange) confirmou RLS + integração com NotificationBell. Cleanup feito.

**Camada 4 — Playbook documental:**
- `wiki/free-forever-playbook.md` (169 linhas) — limites + tetos + 4 camadas + escalation por nível (50/60/70/85%) + ações por dimensão (db_size/storage/mau/edge/bandwidth/realtime) + cadência operacional (diária/semanal/mensal/trimestral) + query mensal de revisão + opções de escalation (Pro plan / self-host parcial).
- Cross-refs: index.md, decisoes-chave (D24/D25/D30, R74/R77/R92), erros-e-licoes (R74, R92), admin-detalhado.

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros (não houve mudança de código TS)
- `npx vitest run` = 728 passam (sem deltas)
- DB: 29 MB → 26.6 MB (-2.4 MB, -8.3%)
- Crons ativos: 12 → 11 (handoff-queue-requeue removido) → 12 novamente (platform-usage-snapshot adicionado)
- Notifications de teste limpos
- Sanity: `pick_next_assignee` RPC continua funcionando (D30 intacto)

**SYNC RULE auditada:** banco ✅ (3 migrations) | types.ts N/A | admin UI N/A | ALLOWED_FIELDS N/A | backend N/A | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Limites e folga atual após Camadas 1-4:**
| Recurso | Limite | Atual | Folga |
|---|---:|---:|:-:|
| DB size | 500 MB | 26.6 MB | 94.7% 🟢 |
| Storage | 1 GB | 4.5 MB | 99.5% 🟢 |
| MAU | 50.000 | 2 | 99.99% 🟢 |
| Edge invocations | 500K/mês | ~7K (cron D30 só) + outros | ~98% 🟢 |

**Em 24-48h** o alerta de Disk IO no email Supabase deve sumir.

---

### v7.28.0 (2026-05-05) — D30 Fila Inteligente — Sprint H (Wikis Finais — 100% completa)

**Goal:** fechar o D30 documentalmente. Admin-detalhado ganha seção completa da Fila Inteligente, R91 (RR concorrência) e R92 (vault rotation) viram entries históricos formais em `wiki/erros-e-licoes`, logs Sprint D+F+G+E são arquivados em wiki separada, log.md fica enxuto.

**Arquivos novos:**
- `wiki/log-arquivo-2026-05-05-d30-defg-e.md` — agrega logs Sprints D (Admin UI) + F (Helpdesk UI) + G (Tests/Retention) + E (Modo Estendido) numa página só. Preserva goal/arquivos/SYNC/auditoria de cada sprint para forense futura.

**Arquivos modificados:**
- `wiki/casos-de-uso/admin-detalhado.md` — nova seção **"D30 — Fila Inteligente de Handoff (componentes admin)"** com 3 superfícies: (1) `DepartmentsTab` → botão "Fila" → `QueueConfig` dialog com Modo + timeout + default_assignee + drag-drop + pause + gestor toggle; (2) `InboxesTab` → select inline "Departamento padrão (handoff)" → `inboxes.default_department_id` (D-α); (3) `AIAgentTab` → tab Segurança → `ExtendedHoursConfig` com status + 4 quick actions + custom datetime + cancel. Cross-ref para [[handoff-fila-detalhado]]. ALLOWED_FIELDS menciona `extended_hours_until`. Links de Erros e Decisões incluem D30/R91/R92.
- `wiki/erros-e-licoes.md` — entries históricos detalhados:
  - **D30 R91 — Round-robin de fila precisa SELECT FOR UPDATE no cursor (2026-05-04)**: causa raiz (leitura concorrente sem lock), edge case adjacente (queue_position=NULL satura sentinela 2147483647), correção (RPC `pick_next_assignee` com lock + backfill ROW_NUMBER()*10), smoke 8 chamadas paralelas em prod.
  - **D30 R92 — Vault SUPABASE_ANON_KEY desincronizado de env das edge fns (2026-05-04)**: causa raiz (Supabase rotacionou env para `sb_publishable_*` mas vault continuou JWT legacy), impacto silencioso (4 crons quebraram sem rastro: `process-jobs`/`process-flow-followups`/`aggregate-metrics-*`/`e2e-scheduled`), por que `cron.job_run_details` mostra "succeeded" (SQL command rodou; status real só em `net._http_response.status_code`), correção (`vault.update_secret`).
- `log.md` — esvaziado mantendo só Sprint H + referências cruzadas para os 2 logs arquivados.

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros
- `npx vitest run` = 728 passam (sem deltas — só docs)

**SYNC RULE auditada:** banco N/A | types.ts N/A | admin UI N/A | ALLOWED_FIELDS N/A | backend N/A | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Estado D30 final:** **8 de 8 sprints shipados.** ~26.5h totais entregues entre 2026-05-04 e 05-05. Sprint A+B+C+D+E+F+G+H. Único bloqueio externo: 1 handoff real via WhatsApp para fechar E2E no helpdesk (gap aceito desde Sprint B; testes Vitest do Sprint G mitigam parcialmente).

**Detalhes:** [[wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado]] (esta wiki é a fonte da verdade técnica), [[wiki/casos-de-uso/admin-detalhado]] (componentes UI), [[wiki/erros-e-licoes]] (R91, R92, R74, R77).

---

### v7.27.0 (2026-05-05) — D30 Fila Inteligente — Sprint E (Modo Estendido)

**Goal:** entregar override pontual do horário comercial — admin estende o expediente em datas especiais (Black Friday, lançamento, live) sem editar o horário comercial geral nem o cron.

**Como funciona:** quando `ai_agents.extended_hours_until` está no futuro, o helper `_shared/businessHours.ts` retorna `false` em `isOutsideBusinessHours()` independente do `business_hours`. O cron `requeue-conversations` (Sprint C) e o ai-agent (todos os paths) já consomem esse helper — feature ativa-se sozinha.

**Arquivos novos:**
- `src/components/admin/ai-agent/ExtendedHoursConfig.tsx` (~210 linhas) — Card com:
  - Status display: "Ativo até DD/MM às HH:mm" com badge âmbar OU "Não ativado".
  - 4 quick actions (cobrem 95% dos casos): **+1 hora**, **+2 horas**, **Resto do dia** (até 23:59 de hoje), **Até amanhã 23:59**.
  - Custom datetime input (`<input type="datetime-local">`) + botão Aplicar (disabled quando vazio ou no passado).
  - Botão "Cancelar agora" só renderizado quando ativo, dispara `onChange({ extended_hours_until: null })`.
  - Lê e formata em local time (browser do admin).

**Arquivos modificados:**
- `src/components/admin/AIAgentTab.tsx` — `extended_hours_until` adicionado em `ALLOWED_FIELDS`.
- `src/components/admin/ai-agent/RulesConfig.tsx` — `<ExtendedHoursConfig>` renderizado logo abaixo do `<BusinessHoursEditor>` (mesma seção visual da tab Segurança).

**Testes:**
- `src/components/admin/ai-agent/__tests__/ExtendedHoursConfig.test.tsx` — **13 testes**:
  - Status: null → "Não ativado", passado → "Não ativado", futuro → "Ativo + horário formatado", botão Cancelar só quando ativo.
  - Quick actions: +1h, +2h, "Resto do dia" (23:59 hoje), "Até amanhã" (23:59 dia seguinte).
  - Cancelar dispara `{ extended_hours_until: null }`.
  - Custom: Aplicar disabled vazio, disabled passado, futuro chama onChange com ISO, input pré-populado com value atual.
- `vi.useFakeTimers + setSystemTime('2026-05-05T14:00:00')` para determinismo.

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros
- `npx vitest run` = **728 passam (+13 vs Sprint G=715)**, 5 pré-existentes em FormBuilder (sem regressão)

**SYNC RULE auditada:** banco N/A (schema Sprint A) | types.ts N/A | admin UI ✅ (RulesConfig) | ALLOWED_FIELDS ✅ | backend N/A (helper Sprint C já consome) | prompt N/A | system_settings N/A (per-agent, não-global) | docs ✅.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`. Sprint H (wikis finais) é o único pendente.

---

### v7.26.0 (2026-05-05) — D30 Fila Inteligente — Sprint G (Tests + Retention Policy)

**Goal:** destravar cobertura de testes dos novos artefatos da fila (helpers backend + hook frontend) antes de adicionar mais estado nos Sprints E/H. Plus: registrar entrada de retention policy para `handoff_queue_events` (90 dias, off por default) — para o trail de auditoria não acumular indefinidamente.

**Arquivos novos (testes):**
- `supabase/functions/_shared/__tests__/handoffDepartment.test.ts` — 6 testes da cascade D-α (profile > funnel > inbox > none, edge cases com `null`/`undefined`/string vazia).
- `supabase/functions/_shared/__tests__/businessHours.test.ts` — 17 testes de `isOutsideBusinessHours`: extended_hours_until override (futuro/passado/inválido), formato weekly (open=true/false, faixa normal, faixa invertida atravessa-meia-noite), formato legacy, sem config (24/7), TZ America/Sao_Paulo via `vi.useFakeTimers + setSystemTime` em UTC.
- `supabase/functions/_shared/__tests__/handoffQueue.test.ts` — 20 testes de `assignHandoff`:
  - Guards iniciais (sem dept, dept inexistente)
  - Modo OFF (default_assignee presente / ausente / em skip_user_ids)
  - Modo ON (RPC retorna user / null / erro / passa skip_user_ids)
  - D-β re-handoff (previous elegível / pausado / fora do dept / em skip)
  - Falha de exception → reason='error' (caller faz fallback)
  - `applyAssigneeNameTemplate` (D-γ): substitui placeholder, fallback "consultor" para null/vazio/whitespace, multi-ocorrências, template vazio.
- `src/hooks/__tests__/useActiveQueueEvents.test.ts` — 10 testes do hook + helper `formatCountdown`:
  - Mapa vazio / popula com nome / fallback prefixo user_id quando full_name vazio
  - `secondsRemaining`: null para conv inexistente / paused (relógio congela) / inteiro positivo aproximando para baixo / zero quando expirado (max 0, ...)
  - Realtime: subscribe canal `helpdesk-realtime` evento `queue-update`
  - `refetch` público funciona (manual trigger)
  - `formatCountdown`: 0→"0:00", 3→"0:03", 60→"1:00", 245→"4:05", 599→"9:59"

**Arquivos novos (retention):**
- `supabase/migrations/20260505000001_handoff_queue_retention_policy.sql` — INSERT em `db_retention_policies`: table_name=`handoff_queue_events`, days_to_keep=90, enabled=false, dry_run=true, backup_before_delete=false. Mantém padrão M19 S8 (R74) — admin habilita conscientemente via UI.

**Smoke em prod:**
- ✅ `apply_migration` (id=8) na policy
- ✅ `is_table_protected('handoff_queue_events')` = `false` (não-core, retention permitida)
- ✅ 3 índices na tabela (`active_expires`, `assigned_active`, `conversation`) + pkey
- ✅ `apply_retention_policy(8)` em dry_run: `candidate_count=0`, `deleted_count=0`, sem erro (esperado — 0 events ainda já que nenhum handoff real ocorreu desde Sprints A/B/C/F)
- ✅ Log persistido em `db_cleanup_log` para auditoria

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros
- `npx vitest run` = 715 passam (+53 novos), 5 falhas pré-existentes em FormBuilder (idênticas ao Sprint F — sem regressão)

**SYNC RULE auditada:** banco ✅ (1 INSERT seed) | types.ts N/A | admin UI N/A (Retention page já lista todas as policies do `db_retention_policies` automaticamente) | ALLOWED_FIELDS N/A | backend N/A | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`. Sprints E (modo estendido `extended_hours_until` UI) e H (wikis finais + cross-refs) pendentes.

---

### v7.25.0 (2026-05-05) — D30 Fila Inteligente — Sprint F (Helpdesk UI)

**Goal:** entregar a fila pro atendente — badge "Em fila — Lucas (3:42)" com countdown ao vivo + pause toggle pessoal + cancelamento de queue_event em reatribuição manual.

**Arquivos novos:**
- `src/hooks/useActiveQueueEvents.ts` — hook que mantém em memória todos os `handoff_queue_events` com `status='active'`. Tick interno de 1s para countdown. Subscribe ao broadcast `queue-update` (Sprint C cron + assignAgent override). Lookup de nome via `user_profiles.full_name` (primeiro nome para badge compacta). Retorna `secondsRemaining(conversationId)` que retorna `null` quando paused (relógio congela em horário não-comercial).
- `src/components/helpdesk/QueuePauseToggle.tsx` — toggle no header pessoal "Disponível ↔ Pausado". Persiste em `department_members.queue_paused` para TODOS os deptos do user (single global toggle). Não renderiza se user não pertence a nenhum dept.

**Arquivos modificados:**
- `src/components/helpdesk/ConversationItem.tsx` — novo prop `queueBadge` renderiza pill âmbar `"Em fila — Lucas (3:42)"` com `Hourglass` (ou `Pause` quando paused) acima do agentName badge. Cor amarela/âmbar + fundo translúcido para destaque.
- `src/components/helpdesk/ConversationList.tsx` — encadeia `queueBadgesMap` via `rowProps` (memoized) → ConversationRow → ConversationItem.
- `src/pages/dashboard/HelpDesk.tsx` — usa `useActiveQueueEvents`, monta `queueBadgesMap` filtrando o próprio user (não mostra badge para o próprio assignee), inclui `QueuePauseToggle` no header da row do inbox select.
- `src/lib/helpdeskBroadcast.ts` — `assignAgent` agora marca `handoff_queue_events` ativos da conversa como `status='manual_override'` + broadcast `queue-update`. Não-bloqueante (fila é decoração, falha silente).

**Smoke ao vivo (Playwright + SQL):**
- ✅ QueuePauseToggle renderiza para user em dept: aria-label "Pausar e sair da fila", texto "Disponível"
- ✅ Click no toggle: UI muda para "Pausado", DB atualiza `queue_paused=true` + `queue_paused_reason="Pausado pelo atendente no helpdesk"`
- ✅ Badge "Em fila — Lucas (3:44)" aparece para conversa com `handoff_queue_events` ativo
- ✅ Countdown decrementa em tempo real (3:44 → 3:32 em ~5s, tick 1s)
- ✅ Console limpo (0 erros)

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros
- `npx vitest run` = 662 passam, 5 falhas pré-existentes em FormBuilder (sem regressão)

**SYNC RULE auditada:** banco N/A | types.ts N/A | admin UI N/A (Sprint D) | ALLOWED_FIELDS N/A | helpdesk UI ✅ | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`. Sprints E (modo estendido), G (tests), H (docs) pendentes.

---

