---
title: Changelog 2026-05-14
type: changelog-archive
---

# Changelog — 2026-05-14

> Releases v7.36.5 e v7.36.6 arquivadas em 2026-05-17 (hard limit CHANGELOG.md).

### v7.36.6 (2026-05-14) — Fix bugs 8+11 do AI Agent: cross-category leak + fallback genérico

Bugs descobertos em simulação prod 2026-05-13 ("produto fora do catálogo"). Confirmados E2E + fixados em prod.

**Bug 8** (alto): `search_products` retornava produto de categoria errada (lead pedia chuveiro → carrossel de tinta). Root cause: fuzzy `pg_trgm` casa "chuv" em "Sol e Chuva" tinta, bypassando filtros. Auto-tag `interesse:` sobrescrevia o correto silente via `mergeTags`.

**Fix Bug 8:** helper novo `filterProductsByExpectedCategory(products, expectedCategory)` em `_shared/serviceCategories.ts`. `expectedCategory` via fallback chain `args.category → interesse: tag → searchText`. Filtro aplicado 2x: antes E depois do fuzzy. Guard contra overwrite no auto-tag.

**Bug 11** (médio): após search falhar, IA respondia genérico "(exemplos: sala, cozinha, quarto ou banheiro)" mesmo pra chuveiro. Root causes: (a) `buildEnrichmentInstructions:1797` tinha exemplo literal hardcoded que LLM copiava como dado real; (b) quando LLM cravava `interesse:` inválido (ex: `hidraulica` não existe), `matchCategory` caía no `default` category.

**Fix Bug 11:** `phrasingDiscipline` sem exemplos cross-category. Fallback chain `interesse: → produto: → searchText` em `buildEnrichmentInstructions`.

**Bugs 9+10 validados sem fix:** alucinação cross-category (Bug 9) era consequência do Bug 8 — sumiu junto. Greeting "Olá!" (Bug 10) não reproduzível — `agent.greeting_message` intacto.

**Bug bonus tracked:** LLM crava `interesse:hidraulica` pra chuveiro. Mitigado pelo fallback chain. Backlog: validar `interesse:` ∈ category IDs.

**Arquivos:** `_shared/serviceCategories.ts` (+38), `_shared/serviceCategories.test.ts` (+103, 11 testes novos), `ai-agent/index.ts` (+69).

**Validação E2E (Eletropiso prod):** 2 leads via webhook POST. Lead 2 (1 turn "tem chuveiro lorenzetti 220v") — search 0 → "Pra te ajudar com o chuveiro certo, qual o tipo você prefere?" (antes: fallback genérico). Deploy via Supabase CLI. tsc=0. Vitest 109/109.

---

### v7.36.5 (2026-05-14) — Fix do loop de fila + retention de notifications (banco 116→35 MB)

**Incidente:** banco saltou de ~50 MB → 116 MB em 9h. Causa: 1 conversa sandbox com 22.682 `handoff_queue_events` ativos (cada ciclo do cron `requeue-conversations` criava event novo sem fechar o anterior quando a conversa ficava "presa" pausada fora do horário e era reativada via reset `status_ia=active`). Cada full_rotation gerava 6 notifications (1 por gestor/atendente) → 136.521 notifications acumuladas em 9h. Tabelas inchadas: `notifications` 60 MB, `handoff_queue_events` 22 MB.

**Fix em 3 camadas:**

1. **DB Constraint (defesa física):** `EXCLUDE USING gist (conversation_id WITH =) WHERE (status='active')` na tabela `handoff_queue_events`. Postgres recusa 2+ events ativos na mesma conversa. Migration `d30_one_active_event_per_conversation`. Requer `btree_gist`.

2. **Código idempotente (`_shared/handoffQueue.ts`):** antes do INSERT, `assignHandoff` checa se já há event active na conversa — se sim, **atualiza** o existente (assigned_user_id + expires_at + paused_at=null) em vez de criar. Evita falha do constraint e preserva continuidade.

3. **Dedup de alertas (`requeue-conversations/index.ts`):** `notifyGestores` agora não cria notification do mesmo tipo+conversa se já há uma <6h. Bloqueia spam do sino.

**Retention nova:** migration `notifications_retention_policy` cria `purge_notifications_older()` SECURITY DEFINER + pg_cron job `purge_notifications_hourly` (`5 * * * *`):
- `handoff_queue_full_rotation`: TTL 6h (alerta operacional transitório)
- Notifications lidas: 7d
- Notifications não-lidas: 30d

Smoke test OK. Cron ativo em prod (jobid 36).

**Limpeza imediata aplicada:** DELETE 68.892 events zumbis + 136.519 notifications + VACUUM FULL nas duas tabelas. **DB voltou de 116 MB → 35 MB.**

**Lição registrada** em [[wiki/erros-e-licoes]]: "feature que insere com base em estado externo (reset de `status_ia`) precisa de constraint DB-level + handler idempotente. Confiar só na lógica de aplicação leva a explosão silenciosa."

**Arquivos:**
- 2 migrations DB (constraint + retention)
- `supabase/functions/_shared/handoffQueue.ts` (idempotência)
- `supabase/functions/requeue-conversations/index.ts` (dedup notifyGestores)

**Deploys:** `requeue-conversations` + `ai-agent` + `assign-handoff` (todos usam `handoffQueue.ts`).

---

## Releases anteriores

- [[wiki/changelog/2026-05-part5]] — v7.35.1 a v7.36.4 (2026-05-12 a 13: dashboard pendências, retention logs, RPC uuid, IA 24/7, carrossel, auto-extract, button reply UAZAPI, upsell)
- [[wiki/changelog/2026-05-part4]] — v7.33.0 a v7.35.0 (Dashboard do Gestor 3 fases)
- [[wiki/changelog/2026-05-part3]] — v7.32.0 a v7.32.6 (Notif handoff WhatsApp + helpdesk polish + áudios)
- [[wiki/changelog/2026-05-part2b]] — v7.21.0 a v7.24.0 (D30 Sprints A+B+C+D)
- [[wiki/changelog/2026-05-part2a]] e [[wiki/changelog/2026-05-part1]] — outras entradas de maio
- [[wiki/changelog/2026-04-part2b]] e anteriores — abril 2026
- [[wiki/changelog/2026-pre-04-part3b]] e anteriores — pré-abril
