---
title: Changelog — 2026-05 (parte 2b)
type: changelog-archive
updated: 2026-05-11
---

# Changelog — Maio 2026 — parte 2b (v7.21-v7.24)

> Continuação de [[wiki/changelog/2026-05-part2a]]. Read-only.

---

### v7.24.0 (2026-05-04) — D30 Fila Inteligente — Sprint D (Admin UI)

**Goal:** destravar a fila pro super_admin configurar via UI — sem isso, Sprints A+B+C ficam de esqueleto invisível.

**Arquivos novos:**
- `src/components/admin/queue/QueueConfig.tsx` (~330 linhas) — dialog modal aberto pelo botão "Fila" em cada card de departamento (DepartmentsTab). Estados:
  - **Toggle Modo Fila** (`departments.queue_mode_enabled`): ON = round-robin global; OFF = 100% para `default_assignee_id`.
  - **Slider Timeout** (1-15min, default 5) — só aparece em Modo ON. Persiste em `queue_mode_timeout_minutes`.
  - **Select Atendente Padrão** — só aparece em Modo OFF. Persiste em `default_assignee_id` (uuid → auth.users).
  - **Drag-drop dos membros** via `@dnd-kit/sortable`. Salva `queue_position = (idx + 1) * 10` (espaçado para inserts futuros). Reseta `last_assignee_position = 0` após reordenar (cursor RR começa do topo).
  - **Toggle Pausar/Despausar** por membro (`queue_paused` + `queue_paused_reason` ainda não exposto na UI — botão simples para Sprint F refinar).
  - **Toggle "Incluir gestor"** por membro (`gestor_in_queue`) — só renderizado para usuários com role `gerente` (verifica via `user_roles` join). Default false (gestor fora por default — Q6).
- Botão de menu **Configurar Fila** (ícone `ListOrdered`) em cada card de DepartmentsTab.

**Arquivos modificados:**
- `src/components/admin/InboxesTab.tsx` — nova seção "Departamento padrão (handoff)" em cada card de inbox. Select inline auto-save → `inboxes.default_department_id` (D-α: fallback de departamento). Filtra deptos pela inbox. Loader2 enquanto salva. Help text explicando o uso na cascata profile→funnel→inbox.

**Audit logs (D.3 — RPC `log_admin_action` existente, não-bloqueante):**
- `update_dept_queue_config` em QueueConfig.handleSave — captura toggle Modo, timeout, default_assignee, count e ordem dos membros.
- `set_inbox_default_dept` em InboxesTab.handleSaveDefaultDept — captura novo dept_id (ou null).
- `change_role` (existente em UsersTab) e `update_dept_queue_config` cobrem 99% das mudanças de fila. `reorder_queue_members` agregado dentro de `update_dept_queue_config`.

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros.
- `npx vitest run` = 662 passam, 5 falhas pré-existentes em FormBuilder (sem regressão).

**SYNC RULE auditada:** banco N/A | types.ts N/A (já gerado em Sprint A) | admin UI ✅ | ALLOWED_FIELDS N/A | backend N/A | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Pendente:** push do commit. Bundle frontend redeploya via webhook Portainer no push.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`.

---

### v7.23.0 (2026-05-04) — D30 Fila Inteligente — Sprint C (Cron + Horário Comercial)

**Goal:** processar timeouts da fila a cada minuto, pausar em horário não-comercial (auto-envia `out_of_hours_message` 1x), detectar atendente órfão, reativar quando expediente volta com 5min completos (Q5), notificar gestor em loop completo.

**Arquivos novos:**
- `supabase/functions/_shared/businessHours.ts` — `isOutsideBusinessHours(business_hours, extended_hours_until)` extraído do ai-agent (que continua com versão inline; refatoração DRY fica para Sprint H). Suporta formato weekly + legacy + Modo Estendido.
- `supabase/functions/requeue-conversations/index.ts` — cron 1min. **Parte 1**: para cada `handoff_queue_events` com `status='active' AND expires_at < now() AND paused_at IS NULL`, decide entre 5 destinos:
  - **(A)** atendente saiu do dept (`department_members` deletada) → `status=timed_out` + `pick_next_assignee` (skip do antigo) + UPDATE `conversations.assigned_to`.
  - **(B)** horário comercial fechou → `paused_at = now()` + envia `out_of_hours_message` UMA VEZ via UAZAPI (flag `out_of_hours_msg_sent`).
  - **(C)** atendente respondeu (1+ outgoing após `event.created_at + 5s` de grace) → `status='responded'`.
  - **(D)** timeout default → `status=timed_out` + reatribuição como (A).
  - **(E)** se nova `rotation_number > membros elegíveis` → notifica gestores (super_admin + gerente) via `notifications` table.
  - Sem atendente elegível → notifica gestores também.
- **Parte 2** (mesma fn): para cada evento `paused_at IS NOT NULL`, se horário **reabriu** → `paused_at=null` + `expires_at=now()+timeout_min` (5min completos, regra Q5 — não saldo restante).
- `supabase/functions/assign-handoff/index.ts` reusado pra atribuir o novo evento (helper `assignHandoff`).
- `Realtime broadcast` `queue-update` em 4 eventos: `paused`, `responded`, `reattributed`, `resumed`, `no_eligible` — pra Helpdesk atualizar badge "Em fila — Lucas (3:42)" sem refresh.
- Migration `20260504000008_handoff_queue_cron.sql` — `cron.schedule('handoff-queue-requeue', '* * * * *', ...)` chamando edge fn com Bearer ANON_KEY do vault. Idempotente (`unschedule` antes).

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros.
- `deno check` em `businessHours.ts` + `requeue-conversations/index.ts` = OK.
- `npx vitest run` = 662 passam, 5 falhas pré-existentes em FormBuilder (sem regressão).

**SYNC RULE auditada:** banco N/A (sem schema novo) | types.ts N/A | admin UI Sprint D | ALLOWED_FIELDS N/A | backend ✅ | prompt N/A | system_settings N/A | docs ✅.

**Deploy + smoke (2026-05-04):**
- `requeue-conversations` v1 deployada em prod (autorizada pelo user).
- `cron.schedule('handoff-queue-requeue', '* * * * *')` aplicado (jobid 12, ativo).
- 1º tick 401 → diagnóstico: vault.SUPABASE_ANON_KEY com JWT legacy enquanto edge fns rodam com `sb_publishable_*`. Hotfix: `vault.update_secret(SUPABASE_ANON_KEY, '<publishable>')`. Tick 21:24:00 BRT confirmou 200 OK com queue vazia.
- **R92 nova:** todos os crons que usam `Bearer (vault SUPABASE_ANON_KEY)` estavam silenciosamente 401ando — `cron.job_run_details` mostra "succeeded" porque o SQL retorna 1 row mesmo com HTTP 401. Detectar via `net._http_response.status_code`.
- **Side effect positivo:** crons que estavam quebrados (`process-jobs`, `process-flow-followups`, `aggregate-metrics-*`, `e2e-scheduled`) voltaram a rodar.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`, `wiki/decisoes-chave.md` (D30).

---

### v7.22.0 (2026-05-04) — D30 Fila Inteligente de Handoff — Sprint B (Backend)

**Goal:** quando IA decide transbordar, atribuir conversa automaticamente via fila em vez de deixar `assigned_to=NULL`. HIGH RISK mitigado por fallback try/catch em cada path.

**Arquivos novos:**
- `supabase/functions/_shared/handoffDepartment.ts` — `resolveHandoffDepartment(...)` cascata D-α (profile.handoff_department_id → funnel.handoff_department_id → inbox.default_department_id → null).
- `supabase/functions/_shared/handoffQueue.ts` — `assignHandoff(opts)` orquestra D-β (reusar último assignee se elegível em `department_members.queue_paused=false`) → modo OFF (`default_assignee_id`) ou ON (RPC `pick_next_assignee`) → cria `handoff_queue_events` com `expires_at = now() + timeout` → UPDATE `conversations.assigned_to` → lookup nome via `auth.users.raw_user_meta_data->>full_name` (primeiro nome). Helper `applyAssigneeNameTemplate(template, name)` substitui `{handoff_assignee_name}` (D-γ).
- `supabase/functions/assign-handoff/index.ts` — edge fn wrapper HTTP fino (verify_jwt=false + `verifyCronOrService`). Será chamada pelo cron `requeue-conversations` (Sprint C) e helpdesk gestor manual (Sprint F). `ai-agent` importa o helper direto pra evitar latência extra.

**Modificações em `ai-agent/index.ts` (HIGH RISK):**
- Imports + load de `inbox.default_department_id` em paralelo com profile/funnel.
- Closure `runQueueAssignment(handoffMessageTemplate)` resolve dept + chama `assignHandoff` + aplica D-γ. Try/catch interno garante fallback (zero regressão).
- Integração nos 6 paths de handoff:
  1. `handoff_trigger` (texto match imediato)
  2. Auto-handoff por `lead_msg_count >= MAX_LEAD_MESSAGES`
  3. Tool `handoff_to_human`
  4. Validator BLOCK
  5. Implicit text-handoff (LLM gerou texto livre — D-γ não aplica, mas fila ainda atribui)
  6. Deferred handoff trigger (após resposta do LLM)

**SYNC RULE auditada:**
- Item 1 (banco): Sprint A ✅
- Item 2 (types.ts): N/A (Sprint B não muda schema)
- Item 3 (admin UI): Sprint D
- Item 4 (ALLOWED_FIELDS): N/A
- Item 5 (backend): ✅ Sprint B
- Item 6 (prompt): N/A — `{handoff_assignee_name}` é substituído em mensagens de handoff (`agent.handoff_message`/profile/funnel), não em `prompt_sections`.
- Item 7 (system_settings defaults): N/A
- Item 8 (docs): ✅ aqui + decisoes-chave + handoff-fila-detalhado

**Auditoria:**
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros.
- `npx vitest run` = 662 passam, 5 falhas pré-existentes em `FormBuilder.test.tsx` (não relacionadas, sem regressão).
- `deno check` no novo código (`handoffQueue.ts`, `handoffDepartment.ts`, `assign-handoff/index.ts`) = OK. ai-agent tem 73 erros TS18047 (possibly null) pré-existentes — pattern aceito pelo projeto, tsc passa.

**Pendências Sprint C+:**
- Deploy `ai-agent` e `assign-handoff` em prod via `supabase functions deploy`.
- Smoke E2E manual: 1 conversa por path (validar atribuição, mensagem com nome, badge no helpdesk).
- Sprint C: cron `requeue-conversations` (timeout reattribution + horário comercial).
- Sprint D: admin UI (DepartmentsTab QueueConfig + AdminInboxes default_dept).

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`, `wiki/decisoes-chave.md` (D30).

---

### v7.21.0 (2026-05-04) — D30 Fila Inteligente de Handoff — Sprint A (DB)

**Goal:** aterrissar o schema completo da Fila Inteligente sem tocar `ai-agent/index.ts` (HIGH RISK fica para Sprint B). Sprint A do plano de 8 sprints (~26.5h total).

**6 migrations aplicadas em prod (`euljumeflwtljegknawy`):**

- `20260504000002_handoff_queue_departments` — `queue_mode_enabled bool=false`, `queue_mode_timeout_minutes int=5 CHECK 1-60`, `default_assignee_id uuid → auth.users`, `last_assignee_position int=0` (cursor RR).
- `20260504000003_handoff_queue_department_members` — `queue_position int` (drag-drop), `queue_paused bool=false`, `queue_paused_reason text`, `gestor_in_queue bool=false`. Index parcial `(department_id, queue_position) WHERE queue_paused=false`. Backfill de `queue_position` com `ROW_NUMBER() * 10` (espaçado para inserts via drag-drop).
- `20260504000004_handoff_queue_inboxes_default_dept` — `inboxes.default_department_id uuid → departments` (D-α: fallback de dept para handoff).
- `20260504000005_handoff_queue_business_hours` — `ai_agents.extended_hours_until timestamptz` + tabela `business_hours_exceptions(agent_id, exception_date, schedule jsonb, note, UNIQUE(agent_id,date))` com RLS.
- `20260504000006_handoff_queue_events` — tabela `handoff_queue_events` (conversation_id, department_id, previous_assignee_id, assigned_user_id, position_in_queue, rotation_number, expires_at, paused_at, status [active/responded/timed_out/manual_override/cancelled], out_of_hours_msg_sent, resolved_reason, resolved_at). 3 índices (incluindo `(expires_at) WHERE status='active'` para o cron — R28 IMMUTABLE preservado). RLS: super_admin all + inbox users SELECT.
- `20260504000007_handoff_queue_pick_next_assignee` — RPC `pick_next_assignee(_department_id uuid, _skip_user_ids uuid[])` `RETURNS uuid` `SECURITY DEFINER SET search_path = public, pg_temp`. **`SELECT … FOR UPDATE` no cursor (R91 mitigado)** — previne race condition em handoffs concorrentes. Pula `queue_paused`, gerentes sem `gestor_in_queue`, `skip_user_ids`. Q4 loop infinito. REVOKE EXECUTE de PUBLIC/anon/authenticated, GRANT só para `service_role`.

**Smoke tests (em prod via MCP):**
- ✅ 13/13 objetos de schema confirmados.
- ✅ `pick_next_assignee('00…0')` → `NULL` (dept inexistente).
- ✅ Rotação 8 chamadas no dept "Vendas" (6 membros, 1 gestor excluído por default `gestor_in_queue=false`): 5 atendentes distintos + loop infinito ao 1º.

**Auditoria:**
- `npx supabase gen types typescript` → `src/integrations/supabase/types.ts` regenerado (5803 linhas, 20 referências às novas keys).
- `npx tsc --noEmit` = 0 erros.
- 6 arquivos novos em `supabase/migrations/`.

**Correção do plano original:**
- Wiki dizia `conversations.assigned_user_id` — coluna real é `conversations.assigned_to`. Sprint B usa este nome.

**R91 (nova):** Round-robin de fila precisa `SELECT … FOR UPDATE` no cursor para evitar 2 chamadas concorrentes pegarem o mesmo atendente. Pattern aplicado em `pick_next_assignee`.

**Próximo (Sprint B):** edge fn `assign-handoff` + integrar 6 paths em `ai-agent/index.ts` (HIGH RISK, fallback try/catch) + dept resolution (profile → funnel → inbox → falha) + variável `{handoff_assignee_name}` em `prompt_sections.handoff_text`.

**Detalhes:** `wiki/casos-de-uso/handoff-fila-detalhado.md`, `wiki/decisoes-chave.md` (D30), `wiki/erros-e-licoes.md` (R91).

---

