---
title: Changelog 2026-05 part8 — Auditoria 2026-05-21 + Sprint A (v7.39.0) + Plano Orquestrador
tags: [changelog, 2026-05, sprint-a, auditoria, plano-orquestrador]
description: Auditoria 360° (veredito 5.9/10), Sprint A v7.39.0 (7 P0s fechados + I2 + I3), Plano Orquestrador (3 sprints / 6 semanas). Movido de CHANGELOG.md em 2026-05-21 (hard limit 300 lin).
updated: 2026-05-21
audited_at: 2026-05-21
---

# Changelog 2026-05 part8 — Auditoria + Sprint A + Plano

## v7.39.0 (2026-05-21) — Sprint A da auditoria 2026-05-21 — P0s + I2 + I3

**Execução parcial da Sprint A.** 7 dos 13 itens planejados aplicados; 5 confirmados já-fechados pela investigação; 3 HIGH-RISK deferidos pra Sprint B com justificativa documentada.

**Aplicados:**
- **#1 CHECK constraints rivais resolvidos:** DROP `ai_agent_logs_event_check` (lista antiga de 20 eventos); `chk_ai_agent_logs_event` (22 eventos) vira fonte única. Inserts de `search_guard_blocked` e `set_tags_duplicate_keys_rejected` voltam a ser persistidos. Migration `20260521200000_consolidate_ai_agent_logs_event_check.sql`.
- **#7 D34 migration retroativa:** arquivo `20260517000000_d34_conversations_resolved_at_retroactive.sql` commitado. Coluna + index já existiam em prod; agora `supabase db reset` reproduz local.
- **#8 Whitelist `is_table_protected` ampliada** com 6 tabelas críticas (`user_feature_permissions`, `business_hours_exceptions`, `handoff_queue_events`, `e2e_test_batches`, `e2e_test_runs`, `notification_log`). Migration `20260521200001_extend_is_table_protected_sprint_a.sql`.
- **#6 `requeue-conversations` migrado** para `handoff_message_outside_hours` + `enrichOutsideHoursMessage`. Fallback pra `out_of_hours_message` preservado até drop column. `requeue-conversations` v6 ACTIVE.
- **#5 `known_brands` JSDoc enganoso removido** de `brandDetection.ts`. Não era bug — feature nunca foi implementada, comentário sugeria coluna que não existe.
- **I3 Modelo default migrado** pra `gpt-5-mini` em `_shared/llmProvider.ts` (fallback) e `BrainConfig.tsx` (UI). Agentes existentes com `model` setado mantêm valor. Custo praticamente neutro.
- **I2 `validateInteresseCategory`** adicionado a `_shared/setTagsValidator.ts` + handler `set_tags` em `ai-agent/index.ts`. Rejeita `interesse:VALUE` fora das `service_categories[].id` antes de persistir. Bug 12 fechado. 9 testes vitest novos (23/23 PASS no arquivo).

**Confirmados já-fechados (auditor errou por falta de MCP):**
- #2 EXCLUDE USING gist em `handoff_queue_events` — `handoff_queue_events_one_active_per_conv` já existia.
- #3 Cron `purge_notifications_older` — `purge_notifications_hourly` (jobid 36) ativo.
- #4 (parcial) `agent.known_brands` — coluna nunca existiu; código consumia `DEFAULT_BRANDS` sempre.

**Deferidos pra Sprint B (HIGH RISK, exigem PR dedicado):**
- **#4 Migrar `sub_agents` → `agent_profiles` reader** — refator do `ai-agent/index.ts:1532` e `ai-agent-playground:67` exige entender fallback M17 F3 (qual perfil se agente não tem nenhum cadastrado).
- **#9 Varredura sistemática curto-circuitos R134** — horas de revisão caso-a-caso; mapear achados antes de aplicar.
- **I1 strict mode em tool schemas** — exige refator das 9 tools (`required` array completo + `null` nas opcionais). 4/9 já estão alinhadas; resto pede PR isolado.

**Pipeline final:**
- `npx tsc --noEmit`: 0 erros
- `npx vitest run`: 863/875 PASS + 3 skipped + 9 falhas pré-existentes (Deno-style imports, useForms, FormBuilder, excludedProducts — não relacionadas)
- 3 migrations aplicadas via MCP em prod
- ai-agent v74 + requeue-conversations v6 ACTIVE (verify_jwt:false confirmado)
- Commit + push

**Métricas pós-Sprint A:**
- Findings P0 da auditoria: 8 → 1 (`I1 strict mode` deferido)
- DB nota: 6.5 → estimado 8.0 (P0s resolvidos + retroativos)
- AI Agent: ganho I2 (Bug 12 fechado) + I3 (modelo recomendado novo). Outras dimensões inalteradas.

**Frase de retomada:** *"executar Sprint B da auditoria 2026-05-21"* (refator hardcodedRules + sub_agents migration + strict mode).

---

## Plano Orquestrador 2026-05-21 (meta — documentação)

Plano completo da transição monolito→orquestrador+specialists documentado em 2 wikis (parte 1 visão+Sprint B, parte 2 Sprint C+D+métricas). Sem código novo — só planejamento detalhado com medições reais.

**Medições:** prompt assembled HOJE = 280-310 linhas / 26 KB. Target Sprint B = 150 lin. Target Sprint C+D = router 25 lin + specialist 30-70 lin.

**3 Sprints (6 semanas):**
- Sprint B: B1 extrair hardcodedRules (9.3 KB → 5-8 lin no prompt + validator/guards), B2 strict mode 9 tools, B3 sub_agents→agent_profiles reader, B4 varredura curto-circuitos R134, B5 split index.ts em 6 fases
- Sprint C: Router gpt-5-nano + product_specialist POC com feature flag routing_mode, E2E sandbox comparativo
- Sprint D: qualification/handoff/objection/greeting specialists + migração 100%

**Artefatos:** [[wiki/plano-orquestrador-subagentes]] + [[wiki/plano-orquestrador-subagentes-part2]]

---

## Auditoria 2026-05-21 (meta — sem release de código)

Auditoria 360° read-only com 5 agentes paralelos. **Veredito geral 5.9/10.** AI Agent 5.7/10 (prompt=3, funcional=6, subagentes=2, orquestrador=3, contexto=5, tools=7). DB 6.5/10 (4 P0s). Paridade 7.2/10. Achados críticos: CHECK constraints rivais R114, prompt 26 KB inflado, ai-agent 4.4k lin, drift D34/D35.

**Recomendação modelo:** gpt-4.1-mini → gpt-5-mini (custo neutro, instruction following melhor). "GPT 5.4" existe mas 2.3× mais caro. Flagship atual GPT-5.5.

**Artefatos:** [[wiki/auditoria-2026-05-21-veredito]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-melhorias]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-db]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-ai-agent]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-prompts]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-paridade]], [[wiki/auditoria-2026-05-21-research]].
